il y avait bien assez d’immigrés comme ça. Dans les idées refusées, il y avait celle d’être entrés dans la société d’immigration. Durant des années les gens avaient continué de croire que les familles d’Afrique noire et du Maghreb entassées à la lisière des villes n’étaient que de passage, elles repartiraient un jour avec leur nichée d’où elles étaient venues, laissant un sillage d’exotisme et de regret, comme les colonies perdues. Ils savaient maintenant qu’elles resteraient. La « troisième génération » apparaissait comme une vague nouvelle d’immigration, une immigration intérieure, qui enflait, encerclait les villes, submergeait les lycées de la périphérie, l’ANPE, le RER du Nord parisien et les Champs-Élysées le 31 décembre. Une population dangereuse dont l’existence était toujours ignorée et constamment tenue à l’œil, jusque dans son imaginaire — dont on s’irritait qu’il soit tourné ailleurs, vers l’Algérie et la Palestine —, dénommée officiellement « les jeunes issus de l’immigration », et au quotidien les Arabes et les Noirs, dans une version plus vertueuse les Beurs et les Blacks. Informaticiens, secrétaires ou vigiles, qu’ils se disent français paraissait secrètement saugrenu, comme un titre de gloire usurpé auquel ils n’avaient pas encore droit. Les espaces marchands s’élargissaient et se multipliaient jusque dans les campagnes en rectangles de béton hérissés de panonceaux lisibles depuis l’autoroute. Des lieux de consommation dure où l’acte d’acheter s’effectuait dans un dépouillement aride, blocs de construction à la soviétique contenant chacun, en quantité monstrueuse, la totalité des objets disponibles d’une même gamme, chaussures, vêtements, bricolage, et un McDo en récompense pour les enfants. À côté, l’hypermarché déroulait ses deux mille mètres carrés de nourriture et de produits déclinés pour chaque catégorie en une dizaine de marques. Faire ses courses réclamait plus de temps et de complications, surtout pour ceux qui n’avaient qu’un Smic à dépenser