Déja parus
    
  


  
		

		

			
Déja parus

			
En auto édition :

			
Vila Emilia :

			
Tome 1 : observation

			
Tome 2 : initiation

			
Tome 3 : émancipation 1ère partie

			
Tome 4 : émancipation 2ème partie

			
Entretien avec un serpent

			
Eat me, drink me : a cannibal love story

			
Cœurs glacés (peuvent se lire indépendamment) :

			
Hoshi

			
Fragancia

			
Avec Anna Wendell :

			
Dis Pater

			
Chez Plumes du Web :

			
Color me with your love

			
Chez Harper Collins :

			
A royal secret

			
À paraître : 

			
En auto édition :

			
Ceci est ton sang

		
	

OceanofPDF.com

Couverture : Romance Livresque - Anna Wendell - Alexia ...
    
  


  
		

			

			
Couverture : Romance Livresque - Anna Wendell - Alexia Maze Perkins

			
Relecture et corrections : Laure Tellier

			
Mise en page : Anna Wendell 

			
Copyright © Elodie Faiderbe, 2025

			
Tous droits réservés 

			
Dépôt légal : novembre 2025

			
Première publication : 31 octobre 2025

			
Prix de l’ebook : 4.99€

			
Le code de la propriété intellectuelle n’autorisant, aux termes de l’article L. 122-5 (2° et 3° alinéas), d’une part, que les « copies ou reproductions strictement réservées à l’usage privé du copiste et non destinées à une utilisation collective » et, d’autre part, sous réserve du nom de l’auteur et de la source, que les analyses et les courtes citations dans un but d’exemple et d’illustration, « toute représentation ou reproduction intégrale ou partielle faite sans le consentement de l’auteur ou de ses ayants droit ou ayants cause est illicite » (art. L. 122-4).Cette représentation ou reproduction, par quelque procédé que ce soit, constituerait donc une contrefaçon sanctionnée par les articles L. 335-2 et suivants du code de la propriété intellectuelle. 

		
	

OceanofPDF.com

Le village s’endort…
    
  


  
		

			
Le village s’endort…

			
… la petite fille ouvre les yeux.

			
Ouvre-les. 

		
	

OceanofPDF.com

Chapitre 1
    
  


  
		

			

			
Chapitre 1

			
Calvin Klein

			
22 octobre 2022

			
Alsace, France

			
Cyliana

			
OUVRE-LES !

			
J’ouvre les yeux, arrachée à mon sommeil par cette voix masculine qui me hante depuis une année. La saveur du cauchemar, encore posée sur ma langue, j’observe, à travers la vitre du TGV, le décor lugubre où se jouera désormais ma nouvelle vie. 

			
Drame ou comédie. Ce paysage nébuleux semble avoir déjà choisi. 

			
Ses montagnes guerrières encadrent les rails tels de fiers soldats armés. Leurs ombres, menaçantes, effleurent le fantôme de mon train lancé à grande vitesse. Ces colosses tentent de nous ralentir, mais la technologie humaine a depuis longtemps dompté leur nature destructrice. 

			
Une attaque de vent se brise contre la carlingue métallisée. L’estocade d’une branche se termine en amputation boisée. Au fond, il n’y a pas de guerre. Seulement un traité de paix le temps d’une traversée. 

			
Emmitouflée dans mon duffle-coat, je contemple les paysages brumeux et suffocants d’une Alsace aux couleurs d’automne. Cette région me donne des frissons d’excitation et de peur mêlées. 

			
En grande lectrice, je sens dans ses forêts le potentiel d’une romantasy trépidante. Dans ses villages reclus, un cosy mystery digne d’un Agatha Christie. Dans ces cimetières abandonnés, l’âme d’un conte horrifique. De ceux qui se chuchotent au coin du feu comme un secret de famille honteux. 

			
— Trop d’imagination, Cyliana, murmuré-je en imitant la voix de mon ancienne prof de français. Cesse de rêvasser. 

			
Oui, mais voilà, mes songes sont depuis toujours ma réalité. La psychologue que j’ai laissée à Évry parlait de syndrome de dépersonnalisation. D’une trop grande créativité. Je préfère le voir comme un don. Faire semblant de respirer pour survivre à ce monde à l’agonie. Être tarée, c’est mieux que de crever asphyxiée. Alors, je joue mon rôle à la perfection. Je modèle mon univers, le peuple de fées ou de tueurs en série. Je l’écris aussi à l’occasion, assise seule sur mon lit. Certaines de mes histoires sont incohérentes, d’autres inachevées, mais je continue, persuadée qu’un jour, je terminerai l’un de mes récits. 

			
À l’image de celui posé sur ma tablette. 

			
Je soupire et relis une dernière fois les premières lignes de ma nouvelle fantastique. Bla-bla. Rien ne va ! Cette merde n’est même pas digne de Wattpad. 

			
De rage, je froisse les pages. Je les roule en boule jusqu’à ce qu’Elena – mon héroïne timbrée, amoureuse d’un cannibale1 – se retrouve broyée, démembrée par mes doigts acharnés. 

			
— Moi, je le trouvais plutôt bon ce premier jet, s’amuse une voix veloutée. 

			

			
Je tressaille sur mon siège, maudissant mon trouble mental de ne pas avoir remarqué la présence de mon voisin. Encore un rêve éveillé me privant de la réalité. 

			
Le directeur de mon ancien lycée avait raison. Je dois poursuivre ma thérapie. Mon manque d’attention aurait pu m’être fatal si cet homme était venu me zigouiller. Une absence de trop et je risque l’accident. Voire pire. Me retrouver sur BFMTV. Ou les avant-bras tailladés. Cela m’est déjà arrivé par le passé. Dans des W.-C. Du moins, je crois… Je… 

			
Pourquoi… 

			
Le sang. Toi. Éternité. 

			
Petite fille. 

			
Non. Va-t’en. 

			
Ouvre les yeux. 

			
Laisse-moi. 

			
20 : 29. 20 : 29. 20 : 29. 20 : 29. 20 : 29. 20 : 29. 20 : 29.

			
LAISSE-MOI ! 

			
Soudain, une violente céphalée m’agresse de plein fouet. Mon avant-bras me démange méchamment sous mon duffle-coat. Envie de gratter. De saigner. Heureusement pour ma peau, ma vision s’obscurcit. Les ténèbres s’invitent, convoquent dans la rame mes démons devenus passagers. 

			
Je grimace en me massant le front. C’est toujours ainsi lorsque j’invoque cette foutue mémoire. C’est simple, je n’ai aucun souvenir d’avant mes dix-sept ans. Pas depuis mon dernier anniversaire. Ce jour fatidique où j’ai appris le décès de mes parents à l’hôpital. Même les détails de leur mort, je les ai oubliés. Dans les couloirs, j’ai entendu « accident d’avion ». C’est ce que j’ai choisi de retenir. De toute façon, peu importe la façon. Ce qui compte, c’est l’arrivée, non ? 

			
Bref, mon cerveau, ce disque dur rouillé, ne possède que cette dernière année écoulée. Parfaitement gravée sur ses neurones. Rien n’a subsisté de mon enfance ou de mon adolescence. Rien depuis leur absence. À peine quelques flashs d’odeurs, d’impressions. Pas de concret, juste des sensations. Comme un mirage condamné à ne jamais être touché. 

			
Stress post-traumatique, le psychologue l’a appelé. Moi, je le nomme instinct de survie. Le même qui me souffle de me méfier de ce sourire charmeur. Factice. 

			
— Tout va bien ? s’inquiète-t-il. Vous voulez un Doliprane ? J’en ai dans mon…

			
— Non. Ça ira, merci. 

			
Ma main tremblante farfouille dans ma poche à la recherche de mon porte-clés. Une peluche en forme de mouton, offerte par ma voisine de classe le jour de mon départ. Ironique quand on connaît le nom du bled paumé où l’on m’a exilée. 

			
En avait-elle idée ? Peut-être bien. Il n’y a que la cruauté pour se masquer derrière un objet aussi innocent. Pourtant, depuis que je l’ai, je ne cesse de le presser de ma paume moite comme s’il s’agissait d’un totem d’immunité. D’un talisman contre mon anxiété. Ça semble fonctionner. Sa fourrure d’une blancheur immaculée éclaircit ma vision. Peu à peu, la douleur desserre ses griffes, vaincue par ce remède de coton. Mes cicatrices s’apaisent. Les démangeaisons s’atténuent jusqu’à disparaître totalement. 

			
 Soulagée, je me redresse et détaille mon voisin, appréciant au passage son physique agréable. Je n’ai jamais aimé les bellâtres. Pourtant, il faut avouer que cet homme, proche de la trentaine, a tout du mannequin Calvin Klein. Une peau métissée, des iris verts à tomber, un visage fin et une barbe de quelques jours. Nul doute qu’il doit toutes les avoir à ses pieds. 

			
Mes yeux glissent sur sa chemise blanche jusqu’à ses chaussures vernies. Et en plus il a bon goût. Excepté pour cette odeur de tabac froid, imprégnée dans ses vêtements. 

			
Dommage pour cet Apollon, je préfère le QI à des traits photoshopés. Raison pour laquelle je ne suis jamais sortie avec un garçon. Ou une fille. Les gens de ma classe me paraissaient tellement superficiels ! Des tiktokeurs prêts à tout pour quelques abonnés. Des influenceuses avec plus de plâtre sur le visage que n’importe quel buste du musée Rodin. J’ai toujours été en décalage avec les jeunes de mon âge. 

			
Une vieille âme coincée dans un corps à peine né. Voilà ce que tu es. 

			

			
— Désolé, se défend l’inconnu. Je voulais pas paraître indiscret. C’est juste… J’adore lire et j’ai terminé mon roman depuis qu’on a dépassé la Champagne-Ardenne. 

			
Je fronce les sourcils, méfiante. 

			
— C’était il y a plus de deux heures. 

			
Son sourire s’élargit sur des dents parfaitement alignées. Des crocs prêts à se planter dans la chair qui lui aurait succombé. 

			
— Vous comprenez pourquoi j’ai craqué.

			
Je relève le nez, agacée. Mes écrits, je les ai toujours cachés. Par honte. Par timidité aussi. Que ce gars ait pu ne serait-ce qu’en lire une ligne me donne la nausée. Qu’est-ce qu’il en a pensé ? Non, on s’en fiche.  

			
Ne te mens pas, Cyliana. Ça ne te va pas au teint. 

			
La ferme, la voix ! 

			
— La curiosité est impolie, taclé-je sèchement. 

			
— Ne pas se présenter aussi. 

			
Une main aux ongles manucurés apparaît dans mon champ de vision. Je mordrais bien cette peau caramel, mais mes bonnes manières m’appellent. Foutue éducation à la con ! 

			
— Marcus Jamal, m’informe-t-il. Pour vous servir, jeune fille. 

			
Résignée, j’accepte de la lui serrer. Une vague d’inconfort me soulève aussitôt l’estomac. Je suffoque, pétrie de terreur. Mon oxygène s’épuise, mon cœur s’emballe. Mon pouls est un train lancé à une vitesse infernale. Et puis, l’arrêt. L’entrée sur notre quai mettant fin à ce contact charnel. Ce peau à peau qui me laisse transie d’effroi et de curiosité. 

			
— On est arrivés, remarque le dénommé Marcus. Première fois à Colmar ? 

			
J’acquiesce et je remballe dare-dare mes affaires, parvenant tant bien que mal à m’épargner son regard insistant. Il finit par soupirer et se lève à son tour. Sa grande taille se déploie pour attraper sa valise stockée dans le compartiment au-dessus de nous. 

			
— Dans ce cas, peut-être qu’on se reverra, mademoiselle…

			
Je mordille mes lèvres, hésitant à lui donner mon nom. Mais une voix dans ma tête, la même qui me souffle toutes ces histoires à dormir debout, me somme d’abdiquer. Qu’est-ce que cela changerait après tout ? Une fois débarquée, je ne le recroiserai plus jamais. 

			
— Owens. Cyliana Owens. 

			
L’homme s’incline, ses yeux verts pétillants d’une étrange et dangereuse lueur affamée. 

			
— À bientôt, Cyliana. 

			
Puis il disparaît. 

			
			
				
					

1	 Retrouvez l’histoire d’Elena dans Eat me, Drink me : a cannibal love story. 

				
			
		
	

OceanofPDF.com

Chapitre 2
    
  


  
		

			
Chapitre 2

			

			
Pumpkin spicy latte

			
Starbucks

			
Rue des clefs, Colmar

			
Cyliana

			
— Cyliana, Pumpkin spicy latte. 

			
Je m’avance pour m’emparer de ma boisson. À peine effleuré, le fameux gobelet blanc en carton m’enveloppe de sa douce chaleur réconfortante. J’en hume les arômes d’épices à la citrouille qui me rappellent ces Halloween passées devant la télé. Un plaid sur les genoux, un tueur masqué. Des parents à mes côtés. C’est fugace. Déjà, leur souvenir s’efface. 

			
Le cœur lourd, j’inspire à nouveau l’odeur du spicy latte, espérant encore y puiser quelques gouttes de mon passé. Rien. C’est terminé. Leur silhouette s’est évaporée dans le liquide orangé. Je me retiens d’en recommander un. 

			
Depuis que j’ai découvert l’année dernière le pouvoir de cette boisson sur ma mémoire, je n’ai pas arrêté d’en acheter. Une par jour. Jusqu’à épuiser toutes mes économies du mois. Heureusement pour mon porte-monnaie, elle n’est disponible chez Starbucks qu’en automne. Malheureusement pour la petite fille en moi, le reste de l’année n’est qu’une longue attente pour les retrouver. 

			
Maman. Papa. Pourquoi est-ce qu’il a fallu que vous preniez ce foutu avion ? Pourquoi ? 

			
Tu le sais, n’est-ce pas, petite fille ? 

			
— Merde. Pas maintenant. 

			
Cyliaaaaaanaaaaa… Rappeeeeeelle-tooooooi…

			
Je gémis tandis que les prémices d’une céphalée m’obligent à aller m’asseoir. Avec précipitation, je me glisse sur la première banquette à ma portée, munie de mon précieux gobelet. Un soupir de soulagement m’échappe quand la douleur décide enfin de me lâcher la grappe. 

			
L’esprit ailleurs, je sirote alors sans conviction ma boisson, pressée de la terminer. Même si je suis accro à son arôme, elle ne représente maintenant plus aucun intérêt. Son pouvoir sur mes souvenirs étant éphémère, il ne me laisse en bouche qu’un goût amer. 

			
— Vous n’aimez pas ? me demande une voix féminine. 

			
Je lève les yeux vers l’employée de Starbucks. Une nana radieuse aux cheveux noirs. Je lis son prénom, gravé sur son badge, et lui réponds d’un sourire fané :

			
— Je suis juste… fatiguée, Fragancia. Je me suis réveillée tôt ce matin. 

			
— Dans ce cas… 

			
Elle dépose sur ma table un autre gobelet dont se dégage un parfum familier. 

			
— Café serré pour vous. 

			
Puis d’un clin d’œil amical : 

			
— Ça vous aidera à tenir la journée. 

			
Cette fille est un ange. 

			
Non, me reprends-je en explorant ses traits dignes de Disney. Une fée. 

			
Soudain, tandis que je continue d’observer la serveuse, une silhouette surgit derrière, figeant le sang dans mes veines. Elle approche d’une démarche déterminée vers ma table. Impossible pour moi de lui échapper. 

			
Qu’est-ce qu’il fout là, bon sang ? Ce taré m’a-t-il suivie ? 

			

			
— Re bonjour, Cyliana ! me salue-t-il d’un ton amusé. Quand je vous ai dit « à bientôt », c’était qu’une expression. Je pensais pas que vous le prendriez au mot. 

			
Le venin sur mes cordes vocales. 

			
— C’était le cas, monsieur Jamal. 

			
La dénommée Fragancia scrute mon regard agacé. La solidarité féminine l’oblige à me demander. 

			
— Vous voulez que je reste ? 

			
Je secoue la tête, employant le langage des jeunes pour affecter la décontraction. Mais sous la table, mes doigts ne cessent d’écorcher le bois. 

			
— Non, ça ira. On a tous nos relous, pas vrai ? 

			
Elle m’offre un rictus carnassier. Probablement est-elle en train de penser au sien. Eh bien ! Je n’aimerais pas être ce gars2. 

			
— Pas faux, conclut-elle. Bonne journée. 

			
— À vous aussi, Fragancia. Merci pour le café. 

			
Un dernier sourire échangé, puis elle disparaît, me laissant seule avec cet énergumène… qui a déjà pris place sur la chaise vacante en face de moi. Quel culot a ce mec ! 

			
— Ne vous gênez surtout pas, grommelé-je. 

			
Il hoche les épaules, désinvolte. 

			
— Je ne fais qu’anticiper votre impolitesse. 

			
— On ne se connaît pas. Et vous agissez comme si vous m’étiez familier. 

			
Le sourire du train hante ses lèvres pleines. Pourtant, cette fois, il n’a plus rien du charme innocent au moment où il susurre d’une voix peu amène :

			
— C’est pas le cas ? 

			
Je m’apprête à lui balancer une remarque bien sentie avant de m’enfuir loin d’ici lorsque mon sauf-conduit surgit dans le café. 

			
— Cyliana Owens, Marcus Jamal. La voiture est là !

			
Je fixe, horrifiée, l’homme à la casquette noire, présumant qu’il s’agit de mon chauffeur. Correction atroce : de notre chauffeur. 

			
Mon index gratte la table comme pour peler sa peau boisée. 

			
— Vous… vous allez…

			
Un sourire bien plus engageant se faufile sur sa bouche vermeille. Tiens, tiens. Apollon semble être remonté sur le mont Olympe. 

			
Si seulement quelqu’un le poussait pour que sa tronche s’éclate en mille morceaux en bas… 

			
— Au pensionnat Sainte-Othilie, oui. 

			
J’entendrais presque le son d’un ongle se détacher de ma peau. Ma surprise se travestit derrière un trait d’humour à gerber :  

			
— Vous faites jeune, c’est vrai…

			
— J’ai vingt-huit ans. 

			
— … Mais pas aussi jeune que vous le prétendez. 

			
Il éclate d’un rire franc et viril. Sincérité ou comédie pathétique ? Je trouve louche cette façon de changer ainsi d’expression. Et mon instinct me hurle de m’en méfier. 

			
Y compris quand il se penche pour me confier : 

			
— Je suis le nouveau CPE3. 

			
Traduction : si tu comptais m’échapper, c’est râpé. 

			
Déboussolée, je me lève sans un mot en même temps que mon voisin, rassemble mes affaires et me dirige vers la sortie. Son parfum de luxe, mélangé au tabac froid, me suit jusqu’au SUV stationné dans la rue des clefs. Je confie ma valise au chauffeur et tends la main pour ouvrir la porte. Mais ce maudit Marcus me précède de ses longs doigts fins. 

			
— Après vous, gente demoiselle. Honneur aux dames. 

			
Je reste campée fermement sur mes deux pieds, bien décidée à lui résister : 

			
— Non, après vous, Monsieur. 

			
Mon rictus effronté. La fin de notre joute verbale. 

			
— Honneur aux personnes âgées. 

			
Son rire se perd dans l’habitacle de la voiture. Désormais seule sur le trottoir, je jette un ultime regard sur les rues pavées de Colmar. 

			
Après avoir inspiré une grande bouffée d’oxygène, je me fonds à mon tour dans l’obscurité du SUV, priant Satan et tous les diables que mon voisin me laisse respirer le temps d’un dernier trajet. 

			
			
				
					

2	 Découvrez l’histoire de Fragancia et de son relou dans Cœurs glacés : Fragancia. 

					

3	  Conseiller principal d’éducation. 

				
			
		
	

OceanofPDF.com

Chapitre 3
    
  


  
		

			
Chapitre 3

			
Monopoly

			
Cyliana

			
— Le village de Lupenbach, m’informe mon voisin de droite. Ça signifie « ruisseau des loups ». Charmant, non ? 

			
À travers la fenêtre du SUV, j’observe ses maisons délabrées et ses ruelles fantômes. Aucun habitant à l’horizon. Y a-t-il au moins une seule âme qui vive ici ? En tout cas, pas une saine d’esprit. 

			
— Magnifique, approuvé-je. 

			
L’auteure le prétend. La fille de dix-sept ans ment. Si l’on m’a envoyée dans ce trou paumé, autant que j’en tire une histoire à publier. 

			
La voiture s’éloigne du village, s’enfonçant dans une forêt sans âge. Fascinée, je m’approche un peu plus de la vitre pour scruter ce décor digne de Sleepy Hollow. Des arbres noueux. Un cours d’eau, traversé par un petit pont en ruine. L’ombre d’une cabane au détour d’un sentier bordé de valérianes. Et toujours ces montagnes. Puissantes. Imposantes. Étouffantes. 

			
Oui, Lupenbach a tout d’un conte gothique. De quoi remplir des carnets entiers de premiers jets. 

			
— Alors, dis-moi. Pourquoi t’es là ? s’enquiert brusquement le CPE. Vol ? Agression ? 

			
Je me tourne vers lui et le fustige d’un regard assassin. 

			

			
— Ah ! rit-il. Rébellion.  

			
— Et vous ? Non, laissez-moi deviner… détournement de mineurs ? 

			
Une lueur menaçante obscurcit ses traits. Aussi brève et fugace qu’une averse d’été. Son sourire de playboy s’empresse de reprendre le relais. 

			
Trop tard, mon mignon. Je t’ai démasqué. 

			
— Je ne drague pas les lycéennes, se défend-il. 

			
— Dans ce cas, où est passé mon « vous » ? 

			
— Il a fui face à ta beauté. 

			
— Je croyais que vous ne me draguiez pas ? 

			
— C’était juste un compliment. 

			
— Me too me démange pourtant. 

			
Ses yeux verts brillent de malice. 

			
— T’as toujours réponse à tout, pas vrai ? 

			
Je lâche un soupir las. 

			
— Malheureusement, non. D’ailleurs, concernant votre question indiscrète, j’ignore pourquoi on m’envoie dans ce pensionnat. On m’a juste dit que ce serait un meilleur endroit pour… les gens comme moi. 

			
Il hausse un sourcil amusé. 

			
— Les effrontés ? 

			
Je lève les yeux au ciel avant de lui révéler ce qu’il sait déjà : 

			
— Les orphelins. 

			
C’est la première fois que je prononce ce mot à haute voix. Je devrais ressentir quelque chose. Des regrets. De la tristesse. De la colère. 

			
Rien. Juste une crevasse à la place d’un cœur de glace. Un vide abyssal, infini. Comme si toutes mes émotions avaient été aspirées dans ce puits. Je pourrais les remonter. Oui, peut-être que le nouveau psychologue pourra m’y aider. 

			
Laisse-les se noyer.  

			
Je l’admets, je n’ai pas pleuré quand on m’a annoncé leur mort. J’étais anesthésiée, flottant entre rêverie et réalité. Je me suis contentée de remercier une directrice bouche bée puis je suis retournée dans ma classe. Je me suis assise à ma place et j’ai attendu. Des minutes. Des heures. Une éternité. J’ai attendu avec patience que le cours commence. Il n’est jamais arrivé. Parce que nous étions un vendredi soir d’octobre. Parce que tous les autres élèves étaient déjà en vacances. 

			
C’est à partir de ce moment-là que ma mémoire a flanché. Le lendemain, je me suis réveillée et mes souvenirs avaient été effacés. Seuls les mots de ma directrice m’étaient restés. Le choc, m’avait-on dit. Pas d’inquiétude, ça reviendrait petit à petit. Mais une année a passé et je continue de porter le deuil de deux inconnus. 

			
Une photo d’eux. Mes cheveux roux, hérités de ma mère. C’est tout ce qui nous relie désormais. 

			
— Désolé, souffle Marcus, gêné. 

			
Mes lèvres esquissent une grimace. J’ai horreur d’être prise en pitié. 

			
— C’est comme ça, on n’y peut rien. 

			
Silence, puis : 

			
— Vous l’êtes aussi ? Orphelin ? 

			
Peut-être qu’il s’agit d’une condition pour travailler dans ce pensionnat. Vu sa localisation isolée, ça ne m’étonnerait pas. Ceux qui bossent là-bas ne doivent pas avoir beaucoup d’attaches à l’extérieur. Peut-être aucune famille, qui sait. 

			
Le CPE semble souffrir de me détromper.  

			
— Malheureusement, non. J’ai encore mon père. 

			
Ma réponse. Trop polie pour être vérité. 

			

			
— Vous avez de la chance. 

			
Il se penche vers moi, envahissant mon espace de son parfum. Ce relent de cigarette me donne envie de gerber. Presque autant que sa propre odeur. 

			
Je refoule ma nausée alors qu’il me murmure tout bas sa confidence : 

			
— C’est vrai, j’en ai Cyliana. Avoir un parent en vie, c’est comme gagner une partie de Monopoly. 

			
— Comment ça ? 

			
Son sourire mystérieux s’élargit. 

			
— Ça t’évite la case prison. 

		
	

OceanofPDF.com

Chapitre 4
    
  


  
		

			
Chapitre 4

			
Nullum lupum timeo

			
Cyliana

			
Le reste du trajet, je le passe à ressasser ses mots. À m’imaginer des scénarios chaque fois un peu plus timbrés. 

			
« Ça t’évite la case prison ».

			
Qu’a-t-il voulu dire par là ? Serait-ce un taré ? Un fou échappé d’un asile ? Après m’avoir sorti ça, il s’est empressé d’éclater de rire en prétendant une plaisanterie. Mais cette lueur étrange sur ses émeraudes ne l’a plus quitté depuis. 

			
Marcus m’a posé d’autres questions sur ma vie. Mes goûts, mes projets pour l’avenir. Je suis restée succincte, ma méfiance plus grande que jamais. Je ne lui ai laissé que des miettes à grappiller. 

			
Ce vautour m’a souri puis il est finalement retourné sur son portable. Probablement à la recherche de nouvelles proies à torturer. De mon côté, je n’ai rien pu tirer de lui. Je sais seulement qu’il était volontaire pour venir travailler ici. Et qu’il fait ce job depuis pas mal d’années. Métier qu’il semble adorer. 

			
Bon sang, quel directeur sensé l’aurait embauché ? Je ne cesse de me le demander. Il est évident que cet homme cache quelque chose. En tout cas, il a réussi à titiller ma curiosité. 

			
— On est arrivés, annonce notre chauffeur. Pensionnat Sainte-Othilie. 

			
Le sentier, entouré d’une sombre et interminable forêt, se dégage enfin sur une silhouette imposante toute de métal et de pointes acérées. 

			
— Eh bien, glousse le CPE. Ça, c’est de la grille ! Vous avez peur de ce qui pourrait y entrer ? 

			
Les yeux du chauffeur dans le rétroviseur. 

			
— Nan, m’sieur. De ce qui pourrait en sortir. 

			
Marcus et moi échangeons un regard étonné tandis que le lourd portail s’ouvre pour laisser passer le SUV. Un bâtiment du siècle dernier surgit alors dans notre champ de vision. Croisement entre château lugubre et maison de maître hantée. Des pierres fanées, mangées par endroits par une végétation vorace. De hautes fenêtres dont certaines aux vitres cassées. Derrière ses toits grisâtres, la brume flotte, s’élevant dans un ciel tout aussi cendré. Tel un voile de mariée, un linceul trop lourd à porter. Et toujours ces montagnes au loin, montant la garde, surveillant le contrebas. 

			
Un décor romanesque et triste à la fois. On y aurait tourné le film Crimson Peak que cela ne m’étonnerait pas tant son atmosphère gothique appelle aux histoires de fantômes et d’amours tragiques. 

			
— Tout est électrique, nous explique le chauffeur. De la porte aux murs de l’enceinte. Pas de clé pour ouvrir. Juste un petit bouton à presser. Il y a des caméras partout, dans tous les coins. C’est comme ça depuis que l’Église a repris cette bâtisse en 1996. Ces gens l’ont rénovée et sécurisée à fond. Ça leur a coûté un sacré paquet. Et ça continue avec tous les travaux qu’il reste encore à faire. Mais bon, au moins, on sait où va l’argent de la quête, hein ? 

			
— Et s’il y a un bug informatique ? s’enquiert Marcus. 

			
— Si tout s’éteint, tout le monde pourra rentrer comme il veut. Mais si le système reste allumé en permanence… ben, c’est vous qui serez bloqués à l’intérieur. Comme dans un foutu ascenseur. Vive la technologie, hein ? 

			
— Hourra, ironisé-je. 

			
La voiture franchit le grillage. Silencieuse, je contemple le mur de plus de deux mètres de haut, marquant la frontière entre la forêt et la propriété. Cette forteresse imprenable est recouverte à son sommet de pique en forme de croix. Sur l’un d’eux, gît le corps empalé d’un corbeau. 

			
Quel tableau sordide. Sublime. 

			
— On dirait une prison, constaté-je. 

			
Marcus lâche à mon oreille. 

			
— Ou un pensionnat. 

			
Je souris malgré moi, tandis que les cailloux crissent sous les pneus. J’écoute leur chant d’agonie. Leur terrible mélopée me hurle que je ne sortirai plus jamais d’ici. 

			
La grille se referme derrière nous. La panique m’oppresse. 

			
Effrayée, je secoue la tête pour retrouver la réalité. Sous la forme d’un voisin pas plus réconfortant que ça.  

			
— Ça va ? me demande Marcus, inquiet. 

			
J’acquiesce au moment même où la voiture se gare enfin près de l’entrée. Après une profonde inspiration, je m’extirpe de notre carrosse. Bien décidée à fausser compagnie au CPE, je me dirige en vitesse vers le coffre pour attraper ma valise. Quand un homme noueux aux cheveux gris et au dos voûté me devance. Au vu de ses rides et de son teint de craie, il doit facilement avoisiner les soixante-dix ans. 

			
— Je m’en occupe, maugrée-t-il dans un français mâchonné. 

			
— Merci. 

			
Il se racle la gorge et crache une énorme glaire dans le buisson d’à côté. Charmant ! 

			
— Pas le choix, renifle-t-il. C’est mon job. 

			
Le gros crado s’éloigne avec ma valise d’une démarche étonnamment vaillante pour son âge avancé. 

			
— Stu Loomis, m’informe Marcus. L’homme à tout faire de ces lieux. Pas commode pour deux sous, mais bon travailleur. L’américain dans toute sa splendeur. 

			
— Vous l’aviez déjà rencontré ? 

			

			
La paupière du CPE tressaute. Il semble embêté par ma question. 

			
— On m’a parlé de lui. 

			
Je me prépare à lui soutirer plus d’informations quand une silhouette floue m’attire inexorablement à elle. Soudain, tout s’efface instantanément autour de moi. Marcus. Le chauffeur. Le cracheur de glaires. La voiture. Ce passé que je pleure de retrouver. 

			
Tout. 

			
Excepté elle. La dame à la tristesse éternelle. 

			
Les yeux levés vers la statue de cette femme voilée, je m’approche à pas feutrés, gravissant les quelques marches avec prudence comme si je craignais de la déranger. Les mains en prière, l’inconnue semble en adoration, envahie d’un chagrin dont j’ai oublié le nom. J’explore d’un œil captivé les détails de cette œuvre d’art dévorée par le temps. La moitié de son visage a beau être en ruine, le reste est sublime. Avec ses paupières fermées, elle paraît si… innocente.

			
Effrayante aussi. 

			
Machinalement, je lis dans ma tête l’inscription en latin gravée en dessous d’elle. 

			
Nullum lupum timeo

			
Ce qui signifie…

			
— « Je ne crains nul loup », me traduit Marcus, venu se glisser à ma gauche. 

			
Ma curiosité l’emporte sur mon agacement. 

			
— Le mantra du pensionnat ? 

			
— Si on veut. 

			
Il désigne du menton la statue nous dominant de son perchoir de pierre. 

			
— Sainte-Othilie. La légende raconte qu’elle a vécu recluse dans les montagnes au Moyen-Âge. Elle y aurait apprivoisé un loup monstrueux qui terrorisait le village de Lupenbach. Après sa mort, l’animal, fou de chagrin, aurait continué à errer près d’ici, attaquant tous ceux qui osaient s’y aventurer. Avant de rendre son dernier soupir sur cet escalier. Certains disent que son hurlement résonne encore les nuits de pleine lune. 

			
— C’est… terriblement romantique. 

			
Je sens son regard étonné se poser sur moi. 

			
— Drôle d’adjectif. Surtout quand on sait ce qu’était cette bâtisse autrefois. 

			
Son silence énervant me force à soupirer : 

			
— Crachez le morceau, Marcus. Vous en mourez d’envie. 

			
Cet enfoiré ménage son petit effet dramatique avant de me sortir tout sourire : 

			
— Un asile psychiatrique. 

			
La surprise me fait hoqueter. Bon. Au moins, ça explique le muret et les piques. Marcus se penche sur moi. Son souffle chaud s’égare dans mon cou. Atroces frissons. Nausée. 

			
Je fixe la statue comme si elle pouvait m’aider. Mais sa solidarité féminine est figée dans le marbre. 

			
Soudain, un mouvement de rideau à la fenêtre derrière elle. Serait-ce… 

			
— Toujours aussi romantique ? susurre l’enfoiré. 

			
Je suis sur le point de le repousser quand le chauffeur vient à ma rescousse. 

			
— Votre valise, Monsieur ! 

			
Le CPE se redresse. Il était temps. L’oxygène commençait à me manquer. 

			
— Ah oui ! Merci, mon brave. 

			
Après un clin d’œil ridicule, le mannequin Calvin Klein s’éloigne, me laissant seule en tête à tête avec Sainte-Othilie, patronne des amours aliénés. 

			
— Oui, réitéré-je, hypnotisée par sa triste beauté. Terriblement romantique. 

		
	

OceanofPDF.com

Chapitre 5
    
  


  
		

			

			
Chapitre 5

			
Sister act

			
Cyliana

			
— De ce côté se trouve le réfectoire. Vous ne serez pas nombreux ce soir. L’essentiel de nos pensionnaires étant majeurs, ils sont partis passer leurs deux semaines dans je ne sais quel trou infâme. Ne reste plus que les mineurs comme vous. Ce qui est déjà bien assez à surveiller. Là, le grand escalier qui se divise en deux ailes. À gauche, les quartiers des filles. À droite, ceux des garçons. Interdiction formelle de vous mélanger. On ne compte plus les bâtards nés dans nos toilettes. Que Dieu nous préserve de la dépravation cette année ! Mademoiselle Owens ? Avez-vous entendu un traître mot de mes explications ? Mademoiselle Owens ? 

			
Je secoue la tête, arrachée à mes rêveries par cette pathétique figurante de Sister Act. Voile flippant inclus dans la panoplie. 

			
— Oui, Madame. 

			
Sa langue claque pour me corriger. 

			
— Oui, ma sœur. Il me semblait pourtant avoir vu dans votre dossier que vous aviez effectué tout votre primaire dans une école catholique. 

			
C’est le cas ? Pourquoi je ne m’en souviens pas ? 

			
Que Dieu te préserve de la dépravation.  

			
Je souris et rabats une de mes mèches derrière l’oreille afin de lui cacher mon désarroi. Néanmoins, ma chair en frémit sous ce masque de petite fille soumise. Ces trous de mémoire finiront par m’enterrer si je ne les rebouche pas. Je dois absolument retrouver mes souvenirs. Il le faut. 

			
Pour ta survie ou la leur ? 

			
Aucune putain d’idée. 

			
— Je… Oui, c’est exact, bredouillé-je. Pardonnez-moi, j’ai perdu l’habitude. 

			
Sœur Marie-Xavier me toise de ses iris bleutés. Ses sourcils froncés me font savoir qu’elle n’est pas dupe. Les jeunes louves déguisées en mouton pour s’épargner ses punitions, elle doit en compter un cheptel. Raison pour laquelle ses billes translucides font un Strike sur ma politesse forcée. 

			
— Alors, retrouvez-la ! cingle-t-elle. Le Seigneur ne tolère aucun outrage envers ses servantes. À ce propos, avant que je ne l’oublie : les portables sont interdits dans cet établissement. Y compris pour le personnel enseignant. Je vous prierai donc…

			
Une main, parsemée de taches de vieillesse, déploie de longs doigts squelettiques.  

			
— … de vous en délester. 

			

			
— Je n’en ai pas. 

			
Une étincelle de surprise sur ses yeux bleus. Très vite étouffée par la méfiance. Comment la blâmer ? Tout le monde possède un portable de nos jours. Ce qui ne lui a pas échappé comme en témoigne son ton accusateur. 

			
— Je n’en crois rien, Mademoiselle. Votre génération ne peut se séparer de cette chose ridicule. Y compris aux toilettes. C’est comme si on vous l’avait greffée à votre naissance. 

			
Je sens une pointe d’agacement venir titiller mes cordes vocales lorsque je lui rétorque d’une traite : 

			
— Je n’hésiterai pas à m’en plaindre auprès de la sage-femme qui a fait accoucher ma mère. Soyez-en certaine. Cela dit, je vous le répète : je n’en ai pas. Vous pouvez me fouiller si vous le souhaitez.

			
Nous nous fixons en chiens de faïence. Un long, très long moment. Jusqu’à ce que mon regard déterminé finisse par jeter sa statuette dans la cheminée4. 

			
— Bien, abdique-t-elle en poussant un profond soupir. Je vous crois. Montons. Il me reste encore à vous montrer votre chambre. 

			
Son dos tourné, je peux enfin reprendre mon souffle. Avec son nez aquilin, son teint livide et ses traits anguleux, cette bonne femme est aussi terrifiante que la nonne dans The Conjuring. J’ai beau adorer les films d’horreur, je me passerais volontiers de ce remake alsacien. 

			
Même si ce plateau de cinéma est de toute beauté. 

			
Gravissant derrière elle les marches du majestueux escalier, je contemple le tableau qui nous attend tout en haut. Une toile, d’inspiration renaissance, peignant une jeune fille voilée se tenant aux côtés d’un loup à l’œil affamé. Ses doigts blancs, enfouis dans le pelage noir de la bête apprivoisée. 

			
— L’innocence dressant la perversité, m’explique sœur Marie-Xavier. Le bien l’emportant sur le mal. À travers sa légende, Sainte-Othilie nous montre la voie à suivre. 

			
De sa marche plus haute que la mienne, elle se tourne vers moi, disséquant mon visage renfrogné de son regard acéré. 

			
— Vous semblez perplexe, Mademoiselle. 

			
— Eh bien… 

			
— Oui ? 	

			
J’inspire un bon coup et je me lance dans l’une de ces diatribes à rendre fous mes anciens professeurs. Si je suis plutôt du genre timide en classe, certains débats ont tendance à m’exalter. Un peu trop, d’après certains de mes camarades, vexés par mes prises de parole un poil humiliantes. Surtout pour leur QI de génération Z biberonnée aux réseaux sociaux. 

			
Je n’ai pas de téléphone portable. Aucun risque que mon cerveau se fasse griller par la stupidité de TikTok et autres joyeusetés. 

			
— Je suis contre cette vision manichéenne du monde. La religion marche par opposition. Les anges et les démons. Le paradis et l’enfer. Le bien et le mal. Il faut toujours un coupable, un antagoniste. Quelque chose à craindre. Bible, Torah, Coran. Tous ont choisi cette facilité. Pourtant, notre Histoire nous a appris depuis longtemps que tout est bien plus compliqué. Dans un conflit armé, par exemple, personne n’est innocent. Un enfant peut vous viser avec sa kalachnikov. Un soldat peut la déposer à vos pieds. Et un loup…

			
Je désigne du menton le canidé peint sur la toile. 

			
— … peut détrôner une sainte par sa bonté. 

			
Sœur Marie-Xavier penche la tête, m’inspectant avec la plus grande curiosité. Je m’attends à un sermon en quatre psaumes et deux versets, mais c’est un tout autre prêche qui sort de sa bouche pincée. 

			
— Intéressant. Moi qui vous prenais pour une pécheresse, voilà donc que vous faites partie de nos rangs. De ceux qui voient le bon, même dans la plus perfide des créatures de Dieu. 

			
Je hoche la tête pour la contredire. 

			

			
— Bien au contraire, ma sœur. Je vois le mal. Même dans le plus innocent des êtres de sa création. 

			
Elle ouvre la bouche, la referme avant de finalement siffler entre ses dents : 

			
— Je commence à comprendre pourquoi vous nous avez été envoyée, mademoiselle Owens. 

			
— Pour tester votre patience ? 

			
— Pour que nous puissions vous apporter notre aide. 

			
Le cœur battant, j’ose lui rétorquer : 

			
— Je n’en ai pas besoin. 

			
— Ce n’est pourtant pas ce que je perçois.  

			
Elle se penche sur moi, me toisant de ses iris de serpent. Son voile effleure mes joues empourprées par ma témérité. Son timbre acide me souffle tout bas. 

			
— Votre âme. Elle s’est égarée. 

			
La religieuse se redresse puis ouvre grand ses bras. Comme si elle était le martyr et moi, le clou enfoncé dans sa croix.

			
— Mais n’ayez crainte, conclut-elle d’un rictus nullement angélique. Vous pouvez compter sur ce pensionnat pour la retrouver, mademoiselle Owens. 

			
			
				
					

4	 L’origine de l’expression « se regarder en chiens de faïence » viendrait des statues de chiens souvent placées en décoration sur les cheminées. 

				
			
		
	

OceanofPDF.com

Chapitre 6
    
  


  
		

			
Chapitre 6

			
Julia Robert. Sans S

			
Cyliana

			
— Votre chambre. 

			
Je pose ma valise près de l’unique lit, blotti sous une alcôve de pierres gravées d’arabesques en forme de fleurs. Mes recherches pour mon roman me permettent de les identifier aussitôt. Des lupinus. Aussi nommées « herbes au loup ». Décidément, ce village est obsédé par cet animal. Ça en deviendrait presque… malaisant. 

			
— Pas de colocataire ? m’étonné-je en retirant mon manteau. 

			
— Pas de distraction. Vous en aurez bien assez au dîner. À ce propos, il sera servi à 19 h. Et il en sera tous les jours ainsi. Ne soyez pas en retard ou vous serez contrainte de jeûner. Nous faisons les annonces via ce haut-parleur. 

			
Je lève les yeux vers l’objet en question. Je m’attendais à une blague, ça n’en est pas une. Le haut-parleur est bel et bien là, fixé en haut du mur, menaçant de son éclat rouillé ma tranquillité. 

			

			
— Je ne savais pas que nous étions dans une émission de téléréalité, raillé-je.

			
Ses yeux se réduisent en deux fentes perfides. 

			
— Si c’était le cas, mademoiselle Owens, nous aurions ajouté les caméras. 

			
Elle frappe des mains. Je hais déjà le bruit de ces chairs fripées entrechoquées. 

			
Comme tu aimerais les lui amputer…

			
Comme j’aimerais plutôt me décapiter pour te faire taire à tout jamais. 

			
— Bien, je vous laisse vous installer. À plus tard, mademoiselle Owens. 

			
La nonne déserte ma chambre sans même prendre la peine de fermer derrière elle. Peut-être faut-il attendre le sixième jour pour que son Dieu crée la notion d’intimité. 

			
Son voile hypocrite évaporé dans le couloir, je me tourne vers ce qui sera désormais mon nid douillet. 

			
Ou plutôt, ma cellule. 

			
Un parquet aux lattes usées. Une tapisserie à la couleur fanée. Une fenêtre sale à croisillons miniatures d’où l’on peut à peine admirer la vue. Sans compter ces tableaux religieux macabres à souhait. 

			
Glauque. Parfait. 

			
Je m’approche de l’un d’entre eux. Une reproduction hideuse d’un Jésus émacié et sans vie gisant dans les bras de Marie. 

			
— Toi, tu dégages, dis-je en le décrochant. Et crève avec un peu de dignité, bon sang ! 

			
La peinture retournée, je me dirige vers le bureau ébène situé en face du lit. Une lampe d’appoint, quelques manuels. Aucune autre fantaisie. Excepté ce dessin, trônant dans un cadre à la dorure vieillie. 

			
Intriguée, je le soulève avec précaution pour interroger ses formes tracées au fusain par un artiste visiblement expérimenté. 

			
— Qu’est-ce que…

			
Mon sang se fige dans mes veines. Mon pouls se déchaîne. Là, pétrifiée sous le verre, se tient une jeune fille, cachée derrière une porte similaire à la mienne. Elle fixe un point devant elle d’un regard apeuré. Comme si elle cherchait à espionner quelqu’un. Ou quelque chose. 

			
Un sentiment de malaise inexplicable broie mes entrailles. Je comprends soudain pourquoi lorsque m’apparaissent ses taches de rousseur et ses grands yeux bleus.  

			
Cette fille. 

			
On dirait ma jumelle. 

			
Pourquoi est-ce que je me sens…

			
— Coucou, là-dedans ! couine une apparition à ma porte. Tout va bien ? 

			
Surprise par cette intrusion, je lâche le cadre qui s’écrase au sol dans un bruit de débris. 

			
— Merde. 

			
— Désolée, glousse l’inconnue sur le seuil. Je voulais pas te faire peur. 

			
Parole de monstre. 

			
Sans un mot, je m’agenouille pour ramasser les morceaux de verre. Dans ma précipitation, l’un d’entre eux m’entaille le pouce. Je lâche un juron entre mes dents serrées. 

			
— Ça va ? s’inquiète la fille sans faire mine de m’aider.

			
— C’est rien. 

			
Je porte à ma bouche le doigt blessé. La saveur du métal se mêle à ma salive pour me réconforter. Le sang m’a toujours procuré cet effet. Il me console, m’apaise. Ôte mes doutes, éclaircit mes pensées. Je n’ai jamais compris mes semblables qui paniquent devant une simple goutte. Pourquoi en être effrayé alors qu’elle nous rappelle combien nous sommes en vie ? 

			
Respirer. Un privilège que beaucoup d’entre nous ont oublié. 

			
Je me redresse, le cadre fissuré en main. Je le repose sur le bureau, m’apercevant au passage qu’un détail a changé sur le dessin. La bouche, autrefois triste de la jeune fille, se pare à présent d’une couleur vermeille. Curieux. Avec mon sang maquillant ainsi ses lèvres, il me semble qu’elle me sourit. 

			
— Je suis Julia Robert, m’informe l’intruse. Comme l’actrice sans le S. Mes amis m’appellent Jill pour éviter la confusion. Si tu veux en être, je t’y autorise. 

			
Quelle bonté d’âme ! 

			
Je lève enfin les yeux vers la lycéenne au port de reine. Des cheveux blonds peroxydés. Des iris marron, rehaussés de faux cils. Une bouche pulpeuse, mise en valeur par un gloss cerise. Cette fille a tout du sosie de Dove Cameron. Elle est magnifique. Du moins, si on aime le plastique. 

			
Mon regard plonge vers ses doigts tendus vers moi. Une poignée de main. Un signe de bienvenue, un gage de paix. 

			
Qui te donne envie de le gerber dans les chiottes d’une école privée. 

			
Je grimace, tente de repousser ces pensées envahissantes. 

			
Elle attend, patiente. Quand elle comprend que je ne la toucherai pas, la dénommée Julia me sourit. Des dents blanches apparaissent. Des canines pointues à la teinte immaculée. Elle ne doit pas boire beaucoup de spicy latte. 

			
J’envie son assurance. Sa posture droite qui semble envoyer chier le monde entier. Sa mémoire intacte qui ne l’oblige pas à jaunir son émail. Cette mannequin aussi est orpheline. Pourtant, elle porte cet adjectif en robe haute couture. Quand je m’en emmitoufle comme une fripe de seconde main. 

			
— Eh ben ! lâche-t-elle d’un rire cristallin. Toi, je t’aime déjà ! T’as tout ce qu’il te faut ? 

			
Je pointe du menton la triste fenêtre poussiéreuse d’où filtre un faible rayon de lumière. 

			
— Il manque les barreaux. 

			
— Ils sont dans les chambres des garçons. Au fait, je suis la déléguée de ta classe…

			
Pourquoi ne suis-je pas étonnée ? 

			
— … alors, si tu as besoin de quoi que ce soit, n’hésite pas. C’est les vacances, on est très peu nombreux à être restés. C’est l’occasion de faire connaissance. Et de s’amuser. 

			
Face à mon air sceptique, elle s’empresse d’enchaîner. 

			
— Tu sais, c’est pas si terrible ici. Tant que t’as ça avec toi… 

			
Elle triture le collier autour de son cou. Une croix argentée. Barbie aussi peut avoir mauvais goût. La vue de cette breloque me soulève l’estomac sans que je sache pourquoi. 

			
— Laisse-moi deviner, ironisé-je. Dieu ? 

			
Un rictus mystérieux sur ses lèvres carmin. Un secret qu’elle a hâte de me dévoiler. 

			
— Si on veut, Cyliana Owens. 

			
Frissons sur mon échine. Fièvre et peau glacée. Mon nom dans sa bouche de poupée de Chine et mon corps perd des degrés. 

			
— Comment tu sais… ? 

			
Elle tapote sa joue saupoudrée de blush rosé. 

			
— Je te l’ai dit, je suis déléguée. D’ailleurs, Dieu ici, c’est moi. Comme tu l’apprendras. Tant qu’on y est, ça te tenterait de… 

			
— Cyliana Owens, l’interrompt une voix familière. 

			
La haute silhouette de Jamal surgit aux côtés de Julia. Cette dernière s’empresse d’adopter une pose séductrice. À savoir moue boudeuse et poitrine bombée. 

			
Pathétique. 

			
— Julia Robert, se présente-t-elle en battant des cils. Comme l’actrice sans le S. Mais mes amis m’appellent Jill. 

			
— Marcus Jamal, votre nouveau conseiller principal d’éducation. 

			
Barbie version Wish entortille une mèche blonde autour de ses doigts aux faux ongles roses. 

			
— Ça tombe bien, j’ai besoin d’un tas de… conseils. 

			

			
Je lève les yeux au ciel, guettant le moment où le CPE tombera dans son piège grotesque. C’est tout le contraire qui se produit. Marcus se contente de hocher la tête sans me quitter de son intense regard vert. 

			
— Le psychologue t’attend dans son bureau pour ta première séance. 

			
— Déjà ? m’étonné-je. Je n’ai même pas encore défait ma valise. 

			
Il hausse un sourcil amusé. 

			
— Eh bien il semble qu’il soit comme nous tous : pressé de te rencontrer. 

			
— Tu verras, s’incruste Julia dans la conversation. Il est hyper sympa. Et canon avec ça !

			
Elle tourne la tête pour dévorer le CPE de ses yeux de biche affamée. 

			
— Cela dit, je préfère les métis. 

			
— Et moi, les rousses.

			
Il m’offre un clin d’œil complice. J’imite un haut-le-cœur. Il disparaît. Son rire se perd dans les couloirs tandis que Julia me lance un regard noir. 

			
— Tu le connais ? 

			
Je hausse une épaule évasive. 

			
— On a fait le trajet ensemble. C’est juste un beau parleur. 

			
— Qui avait l’air très intéressé par toi. 

			
— C’était une blague stupide. Je suis mineure, je te rappelle. 

			
— Moi aussi et alors ? Tant que c’est consenti…

			
— Il n’y a rien entre nous. 

			
— Si tu le dis. 

			
Elle me fixe avec intensité, essayant de savoir si je dis bien la vérité. Plus rien d’amical ne transparaît sur son teint pâle. La jalousie. La rivalité. Autant d’insécurités qui viennent enlaidir ses traits. Puis, son jugement tombe. Sous la forme d’un sourire aux dents prêtes à me déchiqueter. 

			
— Parfait. Dans ce cas, il est à moi. Je passe te prendre après ta séance avec le psy. Le CPE avait raison : toute la bande a hâte de te rencontrer. 

			
Je pousse un soupir résigné. 

			
— Je suppose que je ne peux pas refuser ? 

			
— Oh, si. Tu pourrais. Mais avec toi, nous ne serons que sept dans tout le pensionnat. Crois-moi, tu veux pas traîner seule dans ses couloirs. Surtout pas le soir. 

			
— Pourquoi ça ? 

			
Elle pose un doigt sur ses lèvres pleines. 

			
— Chuuuut, c’est encore un secret. 

			
Tandis qu’elle quitte à son tour ma chambre, je tourne la tête vers le cadre brisé. Sous mes yeux ébahis, le sourire vermeil dessiné se contorsionne. L’hallucination se met à bouger pour prendre cette voix qui me tourmente depuis une année. 

			
Pour prononcer ces deux phrases qui terrorisent mon âme égarée. 

			
Et les secrets à éventrer, ça te connaît. 

			
Pas vrai ? 

		
	

OceanofPDF.com

Chapitre 7
    
  


  
		

			

			
Chapitre 7 

			
La confiance est l’imparfait…

			
Bureau du psychologue scolaire

			
Cyliana

			
Toc, toc, toc. 

			
Ouvre, petite chose à l’agonie. 

			
— Entrez, c’est ouvert. 

			
Je pousse la porte et franchis le seuil sans même prendre la peine de lire le nom sur la plaque. En une année de thérapie, j’ai croisé plus de psychologues que ne doit en compter l’hôpital Saint-Anne. 

			
J’exagère à peine. 

			
De toute façon, à quoi bon retenir le prénom d’une énième déception ? Tous ont essayé de me rendre la mémoire. Tous ont échoué. Celui-là ne sera pas bien différent des autres. 

			
Sans même lui accorder un regard, je pousse un soupir las et me dirige vers le centre de la pièce, éclairée par un brin de lumière. Mes yeux s’égarent sur la décoration digne d’un cabinet de curiosités. Vieux livres poussiéreux empilés sur des étagères. Crânes d’animaux et insectes momifiés sous cloches de verre. Coraux séchés et tête de phrénologie en porcelaine. Le bureau de cet homme est un autel au passé. Je le contemple, fascinée par ce mélange sans queue ni tête. Par ce joyeux bordel où la mort est célébrée. 

			
La vie ne m’a jamais intéressée. Raison pour laquelle je me sens attirée par cette décoration macabre où le temps semble s’être arrêté. 

			
Ma curiosité attisée, j’approche de l’un des ouvrages pour le déchiffrer, mais une autre relique à sa droite m’en détourne. Un objet pointu de quelques centimètres, disposé dans un écrin de velours rouge. 

			
Je me fige, subjuguée par cette beauté tout en émail.

			
— L’un des crocs de Lycaon, m’explique une voix légèrement enrouée. Le premier homme-loup. Du moins, d’après celui qui me l’a vendu. 

			
— L’alpha des alphas. 

			
Je devine un sourire étirer ses lèvres dans mon dos. 

			
— Vous connaissez donc le conflit entre Loups et Wiccas5. 

			
Aucune surprise dans ce ton affirmatif. Seulement une évidence. Ma passion pour les mythologies et légendes serait-elle aussi inscrite dans mon dossier ? 

			
— Comment vous l’êtes-vous procuré ? 

			
— J’ai mes relations. 

			
— Qui se nomment eBay ? 

			

			
— Qui évitent de se nommer. 

			
Je me tourne vers lui, envoûtée par cette voix rauque aux accents hypnotiques. À la fois mélodieuse et ensoleillée. Profonde et énigmatique. Un oxymore en quelques tonalités. 

			
Tout comme sa beauté. 

			
Mon nouveau psy est un mélange d’Enrique Iglesias et d’Henry Cavill. Un physique viril au magnétisme animal. Un nez droit, une bouche aux lèvres fines. Tentatrices. Des cheveux courts ébène qui trahissent ses origines latines. Il est magnifique. Plus qu’aucun autre être ayant traversé ma vie. Marcus vendrait son âme au Dieu Calvin Klein contre la moitié de son sex-appeal. 

			
Cet homme possède un charme aussi brut que ses manières sont gracieuses. Sa posture distinguée est presque aristocratique dans sa façon de s’appuyer sur son bureau. De croiser les bras en se tenant bien droit. Sa chemise à carreaux, son gilet noir sans manches et sa cravate verte – étrange choix de couleur – le font sortir tout droit d’une de ces romances universitaires. Celles où le séduisant professeur se taperait son élève en cachette. Sur ce bureau taché d’encre par exemple…

			
Je détourne le regard de sa bouche, expulsant de mon esprit ces pensées grotesques. Mauvaise idée. Mes yeux tombent sur ses mains aux veines saillantes. Sur cette peau légèrement bronzée qui doit sentir le soleil du sud et les étreintes passionnées.

			
Un objet doré repose sur son torse musclé. Un collier ? À cette distance, je ne parviens pas à le distinguer en détail. 

			
Ses iris ambrés me scrutent avec intensité derrière ses lunettes. Pas de doute, ma séance a déjà débuté. Étrange. Moi qui déteste tant le marron, me voilà à admirer cette couleur noisette comme si c’était la plus belle de toute la création. Sûrement à cause de ce reflet cuivré, donnant l’impression d’un feu dans ses yeux. Doux et chaleureux. 

			
Il esquisse un sourire en coin. Une fossette creuse sa joue mal rasée. Je m’embrase de la tête aux pieds. Ma respiration devient laborieuse. Mon cœur s’emballe, sur le point d’éclater. Pourtant, je me sens apaisée. Oui, je me sens détendue. À la fois nerveuse et excitée. Aussi prête à me confier qu’à détaler. Un oxymore en quelques bouffées d’hormones. 

			
Aucun mec ne m’a jamais fait cet effet. Je déteste ça. Cette vulnérabilité, invoquée par ce regard qui semble vouloir plonger en moi pour parler à mon âme. Décrypter tous mes secrets. 

			
S’il continue ainsi, ce sont mes cendres qu’il balayera de son bureau. Ou qu’il exposera dans son foutu cabinet de curiosités. Sous une cloche de verre. 

			
— Roman Altieri, se présente-t-il en roulant les R. Votre nouveau psychologue dévoué. 

			
Italien donc. Une nationalité de plus à ajouter à ma longue liste de thérapeutes. Ma foi, j’adore la pizza. Presque autant que son accent chantant. 

			
Je contemple sa haute silhouette depuis mon 1m59. Curieusement, malgré notre différence de taille, je ne me sens pas dominée. Plutôt… protégée. Sûrement à cause de sa maturité, proche de la quarantaine. Ou de son attitude sagace qui invite à me livrer. 

			
Ça va aller, tenté-je de me rassurer. Après tout, je ne peux qu’essayer. Peut-être y arrivera-t-il là où tous les autres ont échoué ? 

			
La voix dans ma tête se jette sur cet os à ronger. 

			
La confiance est l’imparfait de la trahison. 

			
Alors, je resterai dans le présent. 

			
— Cyliana Owens. Votre nouvelle patiente cinglée. 

			
— Selon qui ? 

			
— Mon dossier. 

			
— Vraiment ? 

			
Comme par magie, ce dernier apparaît entre ses mains. Je serre les poings tandis qu’il énumère mon histoire. Ce mauvais roman qu’aucune maison d’édition ne voudrait. 

			
— Cyliana Owens, née d’une mère irlandaise et d’un père d’origine britannique en 2004 à Saint-Maur-des-Fossés. Brillante élève, excellentes notes, quoique un peu en retrait avec ses camarades de classe. Problème avec l’autorité. 

			

			
— « Caractère sauvage » d’après certains de mes professeurs. 

			
Il lève le nez de mon dossier pour me contrer d’un ton léger :

			
— Je préfère le terme « timidité ». 

			
Je ricane. 

			
— Je vous semble timide ? 

			
— En aucune façon. Cela dit, « sauvage » impliquerait que vous deviez être domptée et…

			
Une expression singulière se reflète derrière ses verres. 

			
— … Ni vous ni moi ne souhaitons cela, n’est-ce pas ? 

			
Je déglutis, tentant de masquer ce trouble que son assurance masculine fait naître en moi, et lui rétorque en reprenant ses mots : 

			
— Non. En aucune façon. 

			
Bref sourire échangé. Cœur volcan. Sang en éruption. 

			
— Je n’ai pas encore défait ma valise. 

			
Aucun reproche. Juste un fait. 

			
— J’ai un planning très serré. 

			
Ma déception se trahit en une seule phrase : 

			
— J’aurais préféré que vous soyez pressé de me rencontrer. 

			
— J’aurais préféré que l’impatience ne soit pas mon péché. 

			
— Je ne comprends pas…

			
— Peu importe. Commençons, voulez-vous ? 

			
Sur cet échange énigmatique, il m’invite à prendre place sur le divan en cuir élimé. 

			
— Je ne m’allonge qu’à la deuxième séance, monsieur Altieri. Je ne suis pas une patiente facile, vous savez. 

			
Ma boutade déplacée fige brutalement ses traits enjoués. Un voile de tristesse obscurcit ses iris noisette, dérobant leur éclat amusé. Puis, comme si le mécanisme s’était relancé, son entrain ressurgit. Si rayonnant que je croirais presque avoir rêvé cette éclipse. 

			
— Cela tombe bien, je vous préfère assise. 

			
Il patiente, la main toujours suspendue dans les airs. J’abdique et je m’enfonce dans le canapé moelleux tandis qu’il s’installe sur le siège en face de moi. Une feuille et un stylo à présent entre ses doigts. 

			
Maintenant qu’il est plus près de moi, je perçois mieux l’objet autour de son cou. Un anneau doré accroché à un cordon de cuir noir. Le goût de la tristesse sur mes lèvres. La rage. La fièvre. La perte. Ce bijou recèle une sinistre histoire, j’en suis persuadée. En tant qu’auteure, j’ai toujours eu un don pour les débusquer. 

			
Mon attention dérive sur sa cravate. J’ignore pourquoi, mais sa couleur verte m’interpelle. Elle détonne avec le reste, choque par son originalité. On ne voit qu’elle et son affreuse nuance, tranchant avec sa tenue raffinée. Peut-être est-ce l’effet voulu…

			
— Bien, à présent, reprenons depuis le début. À quand remontent vos derniers souvenirs ? 

			
Je m’arrache à la contemplation de ce bout de coton. 

			
— À la mort de mes parents il y a un an. 

			
— Accident de voiture. 

			
— Non, d’avion. Vous n’avez pas ça dans mon dossier ? 

			
Les sourcils froncés, il croise ses longues jambes et rehausse de son index ses lunettes sur son nez. Ce dernier geste me procure une drôle de sensation dans le ventre. Des picotements douloureux. Délicieux. Comme une centaine d’ailes de papillons prêtes à m’éventrer. 

			
— Si, bien sûr. Je voulais…

			
— Me tester ? Pitié, d’autres avant vous l’ont déjà fait. On m’a fait faire je ne sais combien d’exercices. Ma mémoire va très bien à partir de leur décès. Ou plutôt de son annonce par les policiers. Mais avant ça… c’est le trou noir. 

			
— C’est une chose courante lors d’un stress post-traumatique. Une stratégie de survie de notre cerveau pour « geler » l’expérience trop violente émotionnellement. Cela évite que la personne n’en soit submergée à nouveau. 

			
— Ça aussi, on me l’a déjà sorti. Il va falloir vous renouveler, monsieur Altieri. 

			
— Oh, mais je n’en suis qu’à mon échauffement, mademoiselle Owens. 

			
— Vous tâtez le terrain ?

			
Il pose son stylo bleu sur ses lèvres étirées et les tapote en me fixant d’un air absent.  

			
— On peut dire cela, oui. 

			
Je déglutis, troublée. 

			
— La voix…

			
— Que vous entendez. 

			
— Mon dossier ? 

			
Il acquiesce. Pour la première fois depuis ma thérapie, je me sens obligée de préciser :

			
— Je ne suis pas folle. 

			
— Je n’ai jamais dit que vous l’étiez. Parfois, l’esprit peut se créer un filet de sécurité pour ne pas s’écraser. Prenez par exemple ce que l’on nomme « l’Effet tunnel ». En état de stress intense, notre cerveau focalise toute notre attention sur la menace immédiate. Zoomant sur le danger, ignorant le reste. Nos capacités cognitives se rétrécissent, nous faisant oublier détails, logique et notion du temps. Parfois même, nous obligeant à prendre ce que nous nommerons, après coup, de mauvaises décisions. Nous perdons ainsi cinquante pour cent de nos capacités de réflexion. Le prix à payer pour ce mécanisme de défense. 

			
— Je n’ai rien à défendre. 

			
Un autre regard complice. Malaisant. 

			
— Non. Vous, vous attaquez. 

			
Silence. Les anges trépassent. Les démons triomphent. 

			
— Cette voix, reprend-il. Comment est-elle ? 

			
— Plus grave que la vôtre. Rocailleuse comme celle d’un fumeur. Pas d’accent. 

			
— Un homme donc. Votre père ? 

			
— Non. Il haïssait la cigarette. 

			
— L’avez-vous déjà entendue en vrai ? 

			
— Je ne crois pas. 

			
Il griffonne enfin quelque chose sur son papier. Sans le savoir, j’ai dû lâcher une info importante. Je déteste quand ils font ça. Quand ils notent mes pensées sur une feuille volante. Ça me donne l’impression qu’ils l’emprisonnent dans leur foutu dossier. Qu’ils m’enferment dans leurs cellules de cellulose. 

			
Je tente de plaisanter. Néanmoins, ma hargne se trahit sur mes cordes vocales. 

			
— J’espère que vous dessinez mon meilleur profil. 

			
Ce sourire encore. Je crois qu’il me sera impossible de m’en lasser. Non. J’en suis persuadée. 

			
— Mon talent s’est arrêté aux hommes bâtons. Cela dit, avec vous, je ne risque pas d’user beaucoup mon stylo. 

			
— « Caractère sauvage », lui rappelé-je.  

			
— Restons sur « timidité », voulez-vous. Que vous inspire donc cette voix ? 

			
Je puise au fond de moi, l’esprit perdu aux côtés de cet inconnu qui me stalke depuis une année. Ce virus, cette sangsue qui aspire ma raison, modelant à sa guise mes pensées. Comme une putain de marionnette. 

			
— La frayeur. L’abandon. La séduction. 

			
— Intéressant. Un ancien amant peut-être ? 

			

			
Amant. Je me retiens d’éclater de rire. Faut-il qu’il soit si âgé pour employer ce terme ? À moins qu’il ait appris le français en lisant Proust ou Verlaine. Ça me plaît. Cette maturité, ses manières arriérées. Tout ce que je n’ai jamais trouvé chez les hommes autour de moi. 

			
Trop vieux pour toi. 

			
Marié surtout. La bague à son annulaire gauche me provoque de son éclat doré. Je m’aperçois avec stupeur qu’il s’agit de sa jumelle, pendue autour de son cou. Celle de sa femme probablement. Bizarre. Ne devrait-elle pas être à son doigt ? À moins que…

			
Ravale ta joie. Elle ne te va pas. 

			
— J’ai dix-sept ans, avancé-je comme explication.  

			
La malice dans ses yeux. 

			
— Et l’âge d’aimer. 

			
— Je n’ai jamais eu de petit ami. 

			
Pas que je m’en souvienne en tout cas. 

			
— Aucun ? insiste-t-il. 

			
— Jamais. 

			
Serait-ce du… soulagement ? Non, j’ai dû rêver ce moment. Ses épaules paraissent pourtant plus décontractées. Sa mâchoire moins crispée. Peut-être fait-il un transfert ? Peut-être que je lui rappelle sa fille. En a-t-il une ? Il est assez vieux pour ça. 

			
Si seulement il y avait aussi un dossier sur lui. Ses feuilles ne seraient jamais volantes tant mes doigts y seraient agrippés. 

			
Maladive curiosité. 

			
Obsession débutante. Tu joues avec le feu, petite fille. 

			
Tout pour réchauffer ce corps glacé. 

			
— Vous semblez content de cette nouvelle, avancé-je, le cœur battant. 

			
Il réajuste à nouveau ses lunettes. Tempête de lépidoptères. Bruissement de viscères.

			
— Eh bien, comparé à vos autres camarades… Disons que vous êtes bien sage. 

			
— Les garçons de mon âge ne m’intéressent pas. 

			
— Trop immatures ? 

			
— Trop prévisibles.

			
Cette fois, c’est à mon tour de lui offrir mon plus beau sourire. 

			
— « Caractère sauvage », Monsieur Altieri. 

			
— Oui…

			
Il dépose son stylo et me scrute avec attention. Je sens mes boyaux se tortiller à ses pieds. 

			
À travers sa voix rauque et ses iris, brillants d’une atroce acuité, je pressens que je ne pourrai pas lui échapper. Cet homme disséquera mes secrets à coups de bic bleu et de subtilités. Son charme n’est qu’un moyen pour lui de parvenir à ses fins. Je ne suis rien d’autre qu’une expérience à ses yeux. Un challenge, un cas clinique de plus. Un jeu dont il mènera la danse. Séance après séance. 

			
Je veux retrouver la mémoire, mais pas à n’importe quel prix. C’est à moi et à moi seule de le fixer. Navrée, monsieur Altieri. C’est ma psychothérapie. 

			
Tandis que ses règles s’inscrivent sur sa belle gueule d’ange italien, la voix me chuchote alors un moyen de le contrer. Un moyen de lui damner le pion avant qu’il ne s’approche trop de la vérité. 

			
— … Je commence à le croire, mademoiselle Owens. 

			
Montre-lui ton caractère sauvage, petite fille. Montre-lui. 

			
Ainsi débuta notre partie. 

			
			
				
					

5	 Duologie romantasy à venir prochainement. 

				
			
		
	

OceanofPDF.com

Chapitre 8
    
  


  
		

			

			
Chapitre 8

			
Sorcière bien-aimée…

			
Cyliana

			
Mon pauvre corps, épuisé par le voyage en train, se traîne dans le couloir désaffecté du pensionnat. 

			
Je slalome comme je peux entre les détritus et les carreaux descellés des murs mangés par la moisissure. Ce parcours d’Urbex imprévu m’a été imposé par ma déléguée de classe, un poil trop enthousiaste à cette idée. À peine étais-je sortie du bureau du psychologue que cette furie me sautait déjà dessus pour m’emmener de force dans cette aile déserte, abandonnée de tous. 

			
Enfin, excepté par les rats qui couinent dans les recoins. 

			
— C’est par là ! piaille Julia Robert sans S. Grouille-toi avant qu’on se fasse choper !

			
— Le dîner, articulé-je d’une voix traînante, tel un zombie sur le point de dévorer sa cervelle. J’ai faim, moi. 

			
Elle pousse un soupir, agacée. 

			
— Pas avant une heure. Juste le temps de te présenter la bande. Enfin, ça, c’est si tu ne continues pas avec ton allure d’escargot. 

			
À la réflexion, non. Hors de question d’avaler une bouchée de son cervelet avarié. Je préfère encore crever de faim. 

			
Rien que pour l’emmerder, je ralentis, prenant un malin plaisir à la voir faire grincer ses belles dents blanches. 

			
Sa patience à bout, elle agrippe mon poignet pour me traîner à sa suite. Ses ongles s’enfoncent dans ma peau. Je masque une grimace de douleur pendant qu’elle piaille, irritée : 

			
— Passe la seconde, Turbo ! Ou tu te feras bouffer par le grand méchant loup.

			
Je fixe nos doigts entremêlés de force tandis qu’elle marche d’un pas pressé devant moi. Je déteste le contact humain depuis toujours. Depuis que… qu’il…

			
Ouvre-les. 

			
NON ! 

			
Les mensonges putréfient la vérité, petite fille. Et toi, tu es mon fruit pourri. Ma magnifique pomme gâtée. Regarde-toi. Vois ta beauté…

			
Soudain, quelque chose se produit. Une hallucination. Un mirage. Une atroce rêverie. 

			
Devant mes yeux horrifiés, mon épiderme se met à muter. Ma paume s’écorche, se lézarde de fissures ensanglantées. Mes ongles s’effritent, se détachent. Ma peau se noircit, tombe en lambeaux, pelée de mes os. 

			
Je saigne. Je me gangrène. 

			
Mon cœur cogne furieusement contre ma cage thoracique, menaçant d’exploser. Couronne d’épines enfoncée dans mon crâne. Tremblements, frissons, fièvre infernale. J’ai peur. Je suis terrorisée. Pour la première fois, mon délire m’atteint dans ma propre chair. La crise d’angoisse surgit plus forte que jamais. J’essaye de la maîtriser tant bien que mal, mais l’étau dans ma poitrine ne cesse de broyer mon calme. 

			
Sous mon pull en laine, mes cicatrices s’éveillent. Elles me grattent, me provoquent à me rendre folle. Puissantes, atroces démangeaisons. Si ma main n’était pas prisonnière, mon avant-bras serait déjà en lambeaux. 

			
Se retenir de hurler. Tout pour ne pas finir cinglée. Un ver gluant et affamé ressort de ma carcasse pour la grignoter. La folie gagne. Me voilà tarée. Bonne à être enfermée. 

			
Mon joli fruit pourri. 

			
Dans un petit couinement pathétique, je m’arrache violemment à l’étreinte de Julia. Cette dernière me dévisage d’un air outré. La diva ne doit pas avoir l’habitude qu’on fuit son contact. J’en ricanerais si je n’étais pas en état de choc. 

			
Avant toute chose, reprends le contrôle de ta respiration. 

			
Laborieux, mais pas impossible. Pour me détendre, je me recrée le goût réconfortant du pumpkin spicy latte. La vision de cette statue de Sainte-Othilie au visage si apaisé. Ça fonctionne. Peu à peu, mon souffle retrouve son habituel tempo. Les démangeaisons s’atténuent. Mes ongles sont à présent là où ils l’ont toujours été. 

			
Je retrouve ma lucidité. Ma capacité à mentir d’un sourire forcé. 

			
— J’ai… j’ai trébuché.

			
Julia fronce ses sourcils parfaitement épilés. Soupçonne-t-elle que quelque chose cloche chez moi ? J’espère que non. Pas question d’être encore cataloguée « cinglée du lycée ». 

			
Mon cœur se met sur pause, suspendu à ces lèvres cerise qui décideront de mon sort. Finalement, la supercherie semble porter ses fruits. Julia soupire et me désigne la porte vitrée devant nous. 

			
Dans ma panique, je ne l’avais même pas remarquée. 

			
— De toute façon, on est arrivées. 

			
Pas de « ça va, t’as rien ? ». En suis-je seulement étonnée ? Cette fille n’a aucun capital sympathie. Néanmoins, si je veux m’intégrer ici, bien m’entendre avec la déléguée doit devenir ma priorité. Et puis, elle ne m’a pas l’air si mauvaise… si l’on omet ce regard en amande qui me transperce. 

			
— Où sommes-nous ? m’informé-je, pas très à l’aise. 

			
Sans un mot, elle s’approche de la porte et tend le bras. Aussitôt, ses doigts disparaissent à travers comme par magie. D’abord bluffée, je me penche et découvre la supercherie. Un trou tout près de la serrure. Assez grand pour y glisser la main. Assez discret pour passer inaperçu pour les non-initiés. Astucieux pour des lycéens. Après tout, ce pensionnat n’est peut-être pas rempli que de crétins… 

			
Clic. Clac. 

			
Porte déverrouillée. 

			
Dans un crissement de tous les diables, Julia l’entrouvre et m’invite à m’y faufiler. 

			
— Ça ne bougera pas plus. Après toi…

			
Je m’exécute, ma curiosité l’ayant emporté sur ma mauvaise volonté. Mon corps est déjà à moitié de l’autre côté lorsque la fin de sa phrase me fige dans mon élan. 

			
— … petite sorcière. 

			
Cheveux roux. 

			
Magnifique crinière. 

			
Sorcière bien-aimée. 

			
Petite chose à scarifier. 

			
La voix dans ma tête change, transitionne. Masculine. Féminine. Hybride. Asexuée. Mon cœur s’emballe. Ma raison déraille. Je me tourne vers ma voisine, essayant de garder mon calme. Pourquoi ce mot me donne-t-il autant la rage ? 

			
— Comment… comment tu m’as appelée ? 

			
Ses lèvres luisantes de gloss se maquillent d’un sourire amical. Presque maternel. 

			
— Petite sorcière. J’adore la couleur de tes cheveux, c’est pour ça. J’en suis même jalouse. Le blond, c’est tellement banal ! Et puis, tu me fais penser à cette Sainte-Othilie. Tu sais qu’elle aussi, on la surnommait la sorcière ? 

			
— Je l’ignorais, mais…

			
— Quoi ? 

			
Elle penche la tête de côté. Un air renfrogné sur ses traits parfaits. 

			
— Tu n’aimes pas ? 

			
Tu ne m’aimes pas ? 

			
Voilà ce que je perçois dans sa voix. 

			
Mon avant-bras me démange à travers ma manche longue. Ne pas gratter. M’intégrer. À tout prix. Oublier le goût du vomi. De la nausée. Cette envie de tympans crevés. Sorcière. Ce mot. Ce putain de mot ! Pourquoi le hais-je tant ? 

			
Respire. Recommence. Encore. 

			
Je déglutis et lui clame d’un ton enjoué. Pathétique. 

			
— Je l’adore. 

			
Elle lâche un soupir. Du soulagement ? Non. Seulement la preuve que son charme a gagné. 

			
— Allez, viens, Sainte-Othilie. Il y a des loups derrière cette porte qui ont hâte de te rencontrer. 

			
Et je pénètre dans leur tanière. 

			
Moi, la pomme pourrie. 

			
Leur petite sorcière. 

		
	

OceanofPDF.com

Chapitre 9
    
  


  
		

			
Chapitre 9 

			
Bienvenue dans la Meute

			
Serre

			
Cyliana

			
— Charlie, bébéééééééééé ! 

			
Tandis que Julia saute dans les bras d’un brun blasé, je contemple l’endroit où j’ai atterri : une imposante verrière, baignée d’une timide lumière. 

			
Abandonnée depuis des années, la nature y a repris ses droits, la transformant en un magnifique jardin de verre et d’acier. Une luxuriante végétation grimpe, rampe à travers ses carreaux brisés, envahissant l’endroit, violant ses moindres recoins. Excepté un. Près de sa façade circulaire un immense banc gît encore en parfait état. Sa surface en pierre est la seule dépourvue de verdure. Rien. Aucune écume verdâtre. Aucune moisissure. Impossible d’y avoir échappé naturellement. Quelqu’un l’a probablement nettoyé, préservé volontairement de cette jungle sauvage pour en faire un coin cosy. L’endroit l’est, c’est vrai. Un vrai petit coin de Paradis. Idéal pour observer en toute quiétude ce chaos végétal. 

			
Tiens, je m’y verrais bien écrire l’une de mes romantasy. 

			
Émerveillé, mon cerveau d’auteure catalogue le moindre détail de ce décor féerique. Un tapis de mousse au sol. Des daturas blottis dans un coin. Un amas de ronces enchevêtrées près d’une issue dérobée. Je plisse les yeux pour la distinguer plus en détail. Mais ses contours se fondent dans la broussaille. Seule sa poignée rouge trahit sa présence. La curiosité m’envahit. 

			
Je me demande où cette porte conduit… 

			
— Classe, hein ? se réjouit une forme inconnue à mes côtés. 

			
Je sursaute. Le crétin, de sexe mâle, pouffe de rire. La stupeur passée, je jette un regard noir au jeune asiatique emmitouflé dans un sweat à l’effigie de Scream. Je déteste être prise par surprise. L’hyper contrôle. L’un des autres symptômes du stress post-traumatique. Qui peut se manifester par mon poing dans la figure de ce crétin. 

			
Face à mon air furax, ce dernier agite ses mains devant lui, un sourire amusé aux lèvres. 

			
— Xin lỗi6 ! Je voulais pas te faire peur. Moi, c’est Ethan. Ouais, je sais. Pas très viet comme prénom. 

			
Rattrapée par mes bonnes manières, je ravale ma fureur pour me présenter à mon tour :

			
— Cyliana Owens. 

			
— Owens ? C’est irlandais ? 

			
— Ma mère l’était. 

			
— Classe ! J’adore le groupe The Corrs. Et l’Irish stew. 

			
Je lève les yeux au ciel. 

			
— C’est quoi ces clichés ? 

			
Gêné, il se gratte la nuque. 

			
— Ah… ouais, pas faux. Eh bien dans ce cas…

			
Clin d’œil charmeur. Haut-le-cœur. 

			
— … Je t’autorise à me balancer tes meilleures blagues sur les Asiats.

			
— Petite bite, ça compte pas ! ajoute un gars en le bousculant. Vu que tout le monde le sait déjà. 

			
Le nouveau venu m’offre un sourire bienveillant. Avec son regard doux un peu à l’ouest et sa tignasse dorée ébouriffée, il ressemble à un golden retriever. 

			
— Richie, pour vous servir. 

			
Le toutou bien élevé me tend sa patte. Je la fixe avec horreur. Après la mauvaise expérience du couloir, je préfère m’en abstenir. La pomme que je suis n’a plus envie de pourrir. 

			
— Jill a dû lui dire que tu te lavais jamais les mains après avoir pissé, se moque Ethan. 

			
Le gentil blondinet bafouille en rougissant :

			
— N’importe quoi ! 

			
Nullement vexé, il pivote pour m’introduire le reste de la bande, campé juste derrière lui. 

			
— La brune là, c’est Ambre, ma copine. La fille à sa gauche, Déborah. Jill, tu connais déjà. Et le pauvre bougre qui lui sert de petit ami, c’est Charlie. 

			
Mon attention s’attarde sur le look de ce dernier. Un piercing au nez. Une boucle d’oreille en forme de plume à son lobe droit. Un t-shirt noir qui rehausse son teint pâle, digne d’un chanteur de métal. Au bord de l’hilarité, je scrute le motif de requin tribal gravé sur son avant-bras gauche. Puis les autres tatouages parsemant sa peau livide. Dont l’un en lettres gothiques proclamant : « Fuck authority ». 

			
« Pauvre bougre ». Je ne le présenterais pas avec ces termes. 

			
« Bad boy version Wish d’After », à la rigueur…

			
— Bienvenue dans la Meute, prononce-t-il d’une voix caverneuse en tirant sur sa clope. 

			
— La Meute ? 

			
Soudain, ils se mettent tous à hurler de concert tels des loups. Ou juste comme une bande de crétins attardés. 

			
Je me retiens d’éclater de rire quand le dénommé Charlie me sort avec gravité :

			
— T’es à l’essai pour en faire partie. Alors, pas de conneries. Tu nous dois ta loyauté. Ça veut dire, hors de question d’aller chialer chez le psychologue ou le CPE si quelque chose te déplaît dans notre façon de s’amuser. Compris ? 

			
Quelque chose me dit que je n’aurais jamais dû venir. Cependant, ce sont les seules âmes encore coincées ici. Tous les autres élèves sont partis en vacances. Alors, à moins de m’isoler deux semaines dans ma chambre à la déco déprimante, je ne vois pas comment les éviter. 

			
Par ailleurs, si le pensionnat est grand, les classes sont petites. Ils pourraient facilement me faire regretter mon manque de politesse à la rentrée. Le harcèlement est si vite arrivé… Oui, je dois m’intégrer. Et puis, qui sait… moi aussi je pourrais finir par m’amuser. 

			
Ma décision prise, je me redresse de toute ma petite taille et lui rétorque avec défi : 

			
— Sinon quoi ?  

			
Il se penche vers moi. Sa plume argentée caresse sa peau livide lorsqu’il me chuchote avec animosité : 

			
— Sinon tu découvriras que les loups aussi se dévorent entre eux. 

			
			
				
					

6	 Désolé, hein ! en vietnamien. 

				
			
		
	

OceanofPDF.com

Avertissement
    
  


  
		

			
Avertissement

			
Cher villageois,

			
Toi qui t’apprêtes à jouer à cette partie, sache que pour la gagner, il faut parfois se sacrifier. 

			
Et cela commence par ta sensibilité. 

			
Je dois donc t’avertir qu’à Sainte-Othilie règne la violence psychologique et sexuelle. Ainsi que le blasphème. 

			
Nul besoin de me blâmer moi, le game master. Je ne suis que la simple narratrice de ce jeu mortel. Les personnages parlent et agissent selon leur propre volonté. Parfois même contre mon gré. 

			

			
Si ton cœur est toujours bien accroché, pioche une carte, mais ne la dévoile sous aucun prétexte. 

			
Chut. 

			
Entends-tu les griffes du loup résonner ? Ses pas, se rapprocher de toi ? 

			
Il est là. 

			
Tout près. 

			
Non. Surtout, ne te retourne pas. 

			
Avance vers la grille si tu veux survivre. 

			
Nous y sommes. Les portes de Sainte-Othilie s’ouvrent. La partie va commencer. 

			
Bonne chance, villageois. 

			
Et que le loup te prenne en pitié.

		
	

OceanofPDF.com

Chapitre 10
    
  


  
		

			
Chapitre 10

			
Dernière chance

			
— Fais pas gaffe à ce connard, me conseille Déborah. Il se prend pour notre leader, mais c’est juste un beau parleur. Rien dans le cerveau. Et pas grand-chose dans le pantalon non plus d’après Jill. 

			
— Et moi, fanfaronne Ambre, assise à sa droite. 

			
Le nez de Déborah se plisse de dégoût. 

			
— C’est vrai, fulmine-t-elle. J’avais oublié que t’avais couché avec lui. 

			
Ambre hausse une épaule innocente. 

			
— C’était bien avant que Jill soit avec. Et bien avant t… 

			
Elle se tait, son regard chocolat subitement horrifié.

			
— Je… Je vais voir ce que fait Richie. 

			

			
— C’est ça, grommelle Déborah. Si ça t’arrange… 

			
Déboussolée par leur étrange conversation, j’observe la brunette quitter le banc de pierre pour rejoindre son petit copain, occupé à s’allumer un joint. 

			
Je me tourne alors vers la jeune femme à la peau caramel. Elle est mignonne. De longs cheveux soyeux. Des traits fins et une allure frêle. Aussi belle qu’une poupée d’origine indienne. 

			
— Eh bien, c’était… tendu, constaté-je. 

			
Elle triture le bracelet doré à son poignet. 

			
— Ouais, c’est… J’aime pas son mec, c’est tout. C’est un camé. 

			
— Genre, t’as jamais fumé toi, intervient Ethan. 

			
Je sursaute, il rigole. Ça va devenir une habitude chez cet abruti ! 

			
— Je ne t’avais même pas remarqué, grogné-je. 

			
Il joue de ses sourcils tout en se rapprochant de moi. Oxygène qui s’enfuit. Poumons à l’agonie. 

			
Dégage, bordel ! Dégage ! 

			
— Ouais, je sais, crâne-t-il. Je fais souvent cet effet. Surtout aux nanas. 

			
Je le repousse avec fermeté. L’air frais s’engouffre à nouveau dans ma trachée. J’en profite pour calmer ses ardeurs d’ado en chaleur : 

			
— Que ce soit clair, tu n’es pas mon genre. 

			
— Je pourrais le devenir. 

			
— Jamais. 

			
— T’es raciste ? 

			
— C’est quoi ce raccourci ? 

			
Déborah éclate de rire. Son bras m’entoure pour m’attirer à elle. Contact humain. Pourtant, aucune gerbe. Étrange phénomène.  

			
— Toi, je t’aime bien, pouffe-t-elle. Et toi…

			
Elle fustige Ethan d’un œil assassin. 

			
— Tu te tiens éloigné d’elle, mon canard laqué. 

			
— Rho, ça va. Si on peut plus draguer…

			
Je désigne du menton la porte dérobée près d’un amas de ronces. J’ignore pourquoi, mais son côté mystérieux titille ma fibre de romancière. 

			
— C’est quoi là-bas ? lancé-je pour changer de sujet.

			
— La salle de traitement de l’ancien asile, me révèle Déborah. C’est plein de contentions, d’électrochocs et de matos pour trépanation. Hyper flippant. 

			
— Ouais, enchaîne Ethan. Même que Lily Wilson et Anthony Jacobson ont dû l’exorciser en 19467. 

			
— En 48, corrige l’Indienne. 

			
— En 46, révise tes classiques, ma belle. 

			
Je peine à contenir mon excitation : 

			
— Lily et Anthony… le fameux couple d’exorcistes ? Les descendants de Lord Dorian Jacobson8 ? Le tueur en série ? 

			
— Lui-même ! Dingue, hein ?  

			
— Je veux y aller ! supplie mon âme d’auteure. 

			
Déborah glousse face à mon enthousiasme puéril. 

			
— Je te le déconseille, c’est archi délabré. Le plancher est un vrai gruyère et c’est tout rouillé là-dedans. Tu risquerais de tomber. Ou de crever du tétanos.  

			
Je ravale ma déception. Dommage pour le scénario qui était en train de se construire dans ma tête…

			
— Et du coup, vous faites quoi dans cette serre ? 

			

			
Un Ethan guilleret se met à énumérer leurs exploits grotesques d’une voix de présentateur radio : 

			
— Bah, on papote, on refait le monde. On explore ces murs. On les tague. On fume…

			
Il agite sous mon nez une bouteille d’eau remplie d’un liquide rouge. 

			
— … On picole du vin de qualité. 

			
— On choure celui de la messe, corrige Déborah. 

			
L’Asiatique se renfrogne. Un air de petit garçon coupable sur son visage juvénile. 

			
— Pour notre défense, y a pas de supérette avant des kilomètres. Et aucun d’entre nous n’aura dix-huit ans avant des mois. 

			
— Je les aurai le 31 octobre, l’informé-je par pur réflexe. 

			
Ses yeux bridés s’écarquillent d’extase. D’espoir pour son foie de futur alcoolo. 

			
— Épouse-moi ! 

			
Je lâche sans le vouloir un ricanement, très vite étouffé par la venue de Julia et Charlie. Le couple s’installe sur l’autre arc du banc. Le malaise s’empare de moi tandis que le brun tatoué me dissèque de ses iris gris tout en tirant sur sa cigarette. Sa nana, elle, ronronne docilement des mamours dans son cou. Tiens, je ne la pensais pas femme soumise. Il faut croire que toute Barbie a son Ken en faiblesse. 

			
— Alors ! m’interpelle-t-il d’un ton bourru. T’es là pour quoi ? 

			
Question débile. Même pour ce demeuré. 

			
— Je suis orpheline. 

			
— Ouais, comme nous tous, ma beauté. T’as droit à un autre essai. T’es là pour quoi ? 

			
— Pour te faire changer de tatoueur ? 

			
Ma provocation fait mouche. Charlie me lance un regard hostile. Je lis sur son visage sinistre que je ferais mieux de coopérer si je tiens à ce que mon séjour ici se passe sans accroc. Le choix n’est évidemment pas en option. 

			
— Rébellion, obtempéré-je à contrecœur. J’ai… 

			
J’inspire et je décide d’opter pour la sincérité. En plus de ma sécurité, peut-être que mes faits d’armes me garantiront une place définitive dans la Meute. Je n’ai jamais voulu faire partie d’un groupe. Cependant, d’après monsieur Altieri, cela pourrait m’aider à retrouver ma mémoire. Enfin, en partie. 

			
« La stabilité du futur aide à renouer avec le passé. » 

			
De tous mes anciens psychologues, c’est à lui que j’ai choisi de faire confiance. Une évidence. Ou peut-être ma dernière chance. Soyons honnêtes, il n’y a rien pour moi au-delà de ces grilles. Pas de famille ni d’amis à retrouver. Rien à part la prison ou le cimetière. J’ai déjà eu l’aubaine de ne pas moisir dans le premier. 

			
Tu étais pourtant plus près du second quand je t’ai trouvée. 

			
Je secoue la tête, chassant cette saloperie de voix venue jouer les trouble-fêtes. Elle aussi, je finirai un jour par en triompher. 

			
Ce pensionnat, aussi glauque qu’il soit, m’offre une sortie, une solution. Un nouveau chapitre à écrire, autrement que sur mes pauvres brouillons. Raison pour laquelle je dois m’accrocher. En mémoire de mes parents, de la Cyliana d’autrefois. 

			
Séduire ce public de canidés. 

			
La première ligne de ma toute nouvelle histoire. 

			
— J’ai foutu le feu à une classe, avoué-je d’un trait. 

			
Une lueur de surprise traverse les prunelles de Charlie. Le leader se reprend avec flegme. 

			
— Elle était vide au moins ? 

			
J’imite son expression blasée. 

			
— La souris du cours de SVT, ça compte ? 

			
Cette fois, il s’esclaffe en m’applaudissant de ses mains encrées. Rite de passage réussi. Je peux souffler. Du moins, pour l’instant. Qui sait quel autre bizutage ce taré me réserve. 

			

			
— Tu me plais bien, décrète-t-il. 

			
— Hé ! Je l’ai dit avant, proteste Déborah. 

			
Julia pince les lèvres. Plus rien d’amical n’agite son regard océan. Excepté la vision d’une noyée aux cheveux roux. Barbie n’aime pas qu’on lui vole la vedette. Encore moins quand on accapare l’attention de son Ken adoré. Pas de doute, je vais devoir mettre les points sur les i avec elle. Pas question de subir sa jalousie. Surtout que son Hardin à la noix ne m’intéresse pas. 

			
Non, toi tu préfères les hommes plus âgés. 

			
Le beau visage du psychologue surgit dans mon esprit. Serein. Diablement séduisant. C’est pas vrai, bon sang ! Un seul entretien avec lui et mes fantasmes s’emballent. Je n’ose imaginer comment se finira ma thérapie… 

			
Avec toi, pleurant dans le noir ce qu’il t’est impossible d’obtenir le jour. 

			
Quelle ironie ! 

			
Ta malédiction, petite fille…

			
— Laisse-moi deviner, enchaîne Charlie. Ils t’ont dit qu’ici, c’était ta dernière chance, c’est ça ? 

			
Je tressaille, sa phrase faisant un peu trop écho à mes pensées. 

			
— Un truc comme ça. Ça l’est ? 

			
Pour être honnête, je n’ai qu’un souvenir vague de mon entretien avec le directeur de mon ancienne école. Seul le mot « expulsion » s’est gravé dans mon cerveau. Le reste, je l’ai occulté. Sûrement pour me protéger. De quoi, je n’en ai aucune idée. Je ne regrette pourtant pas d’avoir cramé cette classe. Encore maintenant, le goût du brûlé m’aide à chasser les cauchemars. L’odeur de la viande carbonisée. Les cris de cette souris en train de souffrir le martyre. 

			
Juste un parfum, une musique d’ambiance pour m’endormir.

			
Le rictus de Charlie découvre des canines pointues, limées volontairement pour en faire des crocs acérés. Décidément, ce gars est taré ! 

			
— Pour les gens comme nous, décrète-t-il avec gravité. Il y en a jamais. 

			
			
				
					

7	 Leur histoire est à venir…

					

8	 Découvrez son histoire dans ma saga Vila Emilia. 

				
			
		
	

OceanofPDF.com

Chapitre 11
    
  


  
		

			
Chapitre 11

			
C’est quoi ton film d’horreur préféré ? 

			
Réfectoire

			
Cyliana

			

			
Après m’être servi une part de bouillie à l’origine non identifiable, je me dirige vers les longues rangées de tables. 

			
Quatre au total. Dont l’une réservée aux enseignants. 

			
Mes yeux évitent soigneusement Marcus pour s’agrandir d’émerveillement devant la beauté du réfectoire. Des murs recouverts d’une tapisserie aux motifs baroques. Un plafond en boiseries. Des lustres décrépits au-dessus de chaque tablée. Et même, une cheminée imposante, tout au fond de la salle, dormant d’un sommeil de cendres. 

			
Cet endroit est ensorcelant. Si l’on omet cette légère odeur de moisi…

			
— Tu peux t’asseoir avec nous ! me hèle Julia. 

			
Décidément. Cette fille est la bonté incarnée, pensé-je avec ironie. 

			
Mon carnet squale sous le bras, je jongle avec mon plateau jusqu’à la place attribuée. Entre Barbie et Ethan. Magnifique ! La faim m’a déjà quittée. 

			
— T’aimes les requins ? me demande le Vietnamien en désignant mon cahier. 

			
— Non, les dauphins.

			
Son visage poupon se fige un instant avant d’éclater de rire. 

			
— J’adore ton humour mordant ! 

			
Il fait semblant de refermer sa mâchoire sur moi. Je soupire et m’assois sous l’œil perçant de Charlie, installé en face de moi. C’est définitif. Mon estomac restera vide ce soir.

			
 — T’écris ? s’enquiert sa voix rauque de fumeur. 

			
J’acquiesce d’un air évasif, me préparant mentalement à la prochaine question qui arrivera inexorablement : « je peux lire ? ». C’est ce qu’ils font tous. Quand on souffre comme moi du syndrome de l’imposteur, cette requête sonne une sirène dans la tête. De celles annonçant la venue de démons sur Terre. Avec une tronche de bad boy au rabais. 

			
— Ça parle de quoi ? 

			
Je tressaille, agréablement étonnée. Alors là, il marque un point. Jamais quelqu’un ne s’était intéressé jusqu’ici à mes textes. 

			
Tu m’oublies, petite fille. 

			
C’est mon cerveau qui écrit ton histoire. 

			
Et ton corps qui la garde en mémoire. 

			
J’enfonce mes ongles dans mon genou pour la faire taire. Cela semble fonctionner. La voix se fait murmure. Mais ma honte, elle, devient vacarme. 

			
Je jette un coup d’œil circulaire sur la table. Tous ont les yeux rivés sur moi, attendant cette réponse qui ne vient pas. Je déglutis et lance d’une traite, le cœur au bord des lèvres : 

			
— C’est… une romance entre une jeune femme et son kidnappeur cannibale. 

			
Silence. Acclamations du public. Je respire. 

			
— Classe ! approuve Charlie. J’adore quand ça saigne. 

			
— Ouais, mais si tu sors ce roman, tu vas finir cataloguée auteure problématique. Romantisation du cannibalisme, bla-bla. Les haters sont pas tendres dans leurs conneries sur TikTok. 

			
Le leader de la Meute lui jette un morceau de mie de pain à la figure.

			
— La ferme, le Viet ! Sois positif pour une fois. Hé ! J’ai une idée pour toi, la sorcière. Tu pourrais ajouter un perso asiat. Comment il s’appelait déjà ton frère disparu, Ethan ?

			
Les yeux rieurs de mon voisin se voilent de tristesse. 

			
— Nicolas. 

			
— Ah, ouais ! C’est ça ! Comme il s’est volatilisé y a deux ans, ce crétin pense qu’il s’est fait kidnapper9. 

			
— Il m’aurait jamais laissé, réfute Ethan. Y avait plus que nous deux après la mort de nos parents. 

			
— Ouais et maintenant, t’es orphelin comme nous, vieux. Va falloir que tu t’habitues. Personne viendra te chercher ici. Ton grand frère chéri t’a abandonné, mon biquet. 

			
Cruel. Même pour moi. 

			
Les épaules d’Ethan s’affaissent tandis qu’il plonge le nez dans son assiette. J’ouvre la bouche, réfléchissant à quoi lui dire pour le rassurer. Mais rien ne vient à mon propre esprit torturé. Lui au moins a le souvenir de son frère. Alors que moi, je cherche encore celui de mes parents. 

			
Un léger mouvement d’air à ma gauche me fait tourner la tête. 

			
— Tu fais quoi ? demandé-je à Julia. 

			
Elle agite au-dessus de sa main droite un objet en pierre noire. Une obsidienne. Suspendue à une chaîne dorée. 

			
— De la radiophonie, me précise-t-elle, toute fière. 

			
— Radiesthésie, corrigé-je. 

			
— C’est pareil. 

			
Je lève les yeux au ciel quand Déborah intervient pour m’expliquer :

			
— Julia adore utiliser son pendule. Surtout pour les contrôles. 

			
Je fronce les sourcils, dubitative. 

			
— Et… ça marche ? 

			
— Ben, elle a huit de moyenne. 

			
Donc non. J’ai toujours pensé que ces supercheries étaient des conneries. Néanmoins, à voir le visage concentré de Barbie, elle pourrait presque me faire changer d’avis. 

			
— Vas-y, m’encourage-t-elle. Pose-moi une question. N’importe laquelle. 

			
Je résiste. Elle insiste. Je finis par capituler contre mon gré. 

			
— Est-ce que… est-ce qu’Ethan va se réincarner ? 

			
Ma demande est stupide. Mais au moins, elle le fait réagir. L’intéressé s’extirpe de sa bouillie pour espionner la réponse du pendule. La pierre oscille de bas en haut. De plus en plus vite. 

			
— Oui ! confirme Julia. 

			
— J’aimerais bien me réincarner, rêvasse Déborah. 

			
— En fille, j’imagine ? cingle Richie. Vu combien tu les adores…

			
L’Indienne rétorque d’un doigt d’honneur. Ce qui ne manque pas de faire réagir sœur Marie-Xavier aux yeux aussi perçants qu’un faucon hitlérien. Après s’être fait remonter les bretelles, Déborah tacle tout bas le golden : 

			
— Non. En homme. Comme ça, je pourrais faire l’expérience de mort imminente. 

			
— En te branlant ? 

			
Le sourire de la belle s’étire. 

			
— En me coupant avec une feuille de papier. 

			
Ils éclatent de rire. Je les rejoins malgré moi dans leur hilarité. Lorsque, subitement, Ethan me balance une salve de questions. Avec tellement d’enthousiasme que je ne peux lui résister : 

			
— Automne ou été ? 

			
— Automne.

			
— Jul ou Orelsan ? 

			
— Manson. 

			
— Classe ! T’aimes pas le rap donc ? 

			
— J’aime mes tympans. 

			
— T’as raison. C’est mieux pour entendre mes mots d’amouuuuuur. 

			
Devant ma mine effarée, il se met à hurler à la lune. La Meute le rejoint, provoquant l’apoplexie de sœur Marie-Xavier. 

			
— Silence, malotrus ! Encore une fois et vous serez tous punis ! enrage-t-elle. 

			
— Privés de messe, ma sœur ? pouffe Richie. Je m’en remettrai. 

			

			
Le reste de la bande s’exclame de concert : 

			
— ET QUE NOS ÂMES POURRISSENT EN ENFER ! 

			
Choquée, la religieuse appelle Marcus à l’aide. Mais ce dernier se contente de me fixer avec intensité. Je détourne les yeux, gênée, au moment où la porte du réfectoire claque sur sœur Marie-Xavier. 

			
— On l’a vexée, je crois, ricane Julia. 

			
— Bah, elle s’en remettra ! balaie Charlie. Une prière, deux culbutes avec son rosaire et ça sera vite oublié. 

			
Ethan poursuit son interrogatoire comme si rien ne venait de se passer : 

			
— Halloween ou ton anniversaire ? 

			
Les bougies. Le spicy latte. Mes parents qui ne seront pas là pour me le souhaiter. Le choix est vite fait. 

			
— Halloween. Sans hésiter. 

			
Il approuve d’une expression maussade. 

			
— Je comprends. Dommage ici, on le fête pas. Pas de déco, rien. 

			
— T’exagères ! le détrompe Richie. On a Stu, notre squelette attitré. 

			
— Il est… assez flippant, conviens-je. 

			
— Attends de le croiser la nuit, glisse Ethan. Ça vaut le meilleur des épisodes de Creepshow. 

			
— On a aussi notre propre film d’horreur, ajoute Déborah. 

			
Ses mains miment un titre de cinéma. 

			
— La malédiction de Sainte-Othilie. Ou comment le loup apprivoisé finit par buter tout le monde parce qu’on a fait du mal à sa bien-aimée. 

			
Malédiction ? Intéressant. Ma curiosité d’auteure est sur le point de ronger cet os juteux quand Ethan me devance avec une autre question : 

			
— Hé, au fait, c’est quoi ton film d’horreur préféré ? 

			
— Comment tu sais que je les adore ? 

			
— T’écris sur un cannibale. 

			
Pas faux. 

			
— Dracula. 

			
— De Coppola ? Très bon choix. 

			
— Pourquoi celui-là ? s’enquiert Ambre. 

			
Tout le monde autour de la table semble étonné qu’elle prenne la parole. La brunette toute fluette n’a pas l’air très bavarde. Elle rougit. Je trouve ça mignon. Je lui réponds d’un sourire complice : 

			
— Parce que cette histoire parle d’amour et d’éternité. 

			
Ma main se crispe sur mon genou. D’où est-ce que cela me vient ? Je ne m’en souviens pas. 

			
Pourquoi ? 

			
Pourquoi, petite fille ? Pouuuurquoiiiiiiii ? 

			
Je grimace, victime d’une céphalée. Autour de moi, le brouhaha s’intensifie alors que le groupe se lance dans une discussion sur le dernier Scream. 

			
Soudain, mon monde se fige à la seconde où sa silhouette majestueuse apparaît pour s’asseoir à l’autre table. Son regard croise le mien. Bienveillant. Brûlant. C’est bref. Un coup de tonnerre dans mon ciel. Une microseconde. Un siècle. Suffisamment pour terrasser cette migraine. Ou pour ravager mes certitudes une à une. 

			
— Il est canon, hein ? glousse Julia. 

			
Les yeux d’Altieri se détournent de moi. Mon horizon s’éclaircit. Pourtant, j’ai subitement froid. 

			
— Oui, exhalé-je le cœur glacé. Il l’est. 

			
***

			
Mon plateau, intact, débarrassé, je me traîne jusqu’à la cour intérieure. Une pelouse sauvage, cerclée de cloîtres aux arches gothiques. Mes pas résonnent sur les dalles usées. 

			
Je m’assois sur une rambarde en pierre, près d’un pilier recouvert de lierre. Si l’herbe avait été parfaitement taillée, on aurait pu croire se trouver à Oxford tant l’atmosphère y est poétique.  

			
Fascinée par ce décor romantique, j’inspire le parfum des roses fanées et des vieux livres. L’une des fenêtres de la cour donne sur la bibliothèque. Probablement la raison de ce fumet délicieux. 

			
Tout à coup, un relent de cigarette vient me faire tousser. Un visage insolent surgit derrière ma colonne attitrée. 

			
— Désolé, s’esclaffe Marcus Jamal. Je pensais pas déranger. 

			
— C’est pourtant le cas, grommelé-je. 

			
En guise de réponse, il arrondit la bouche pour faire un cercle de fumée. La colère ronge mes nerfs. Je déteste ces clopeurs prétentieux. Ceux qui se croient suffisamment seuls au monde pour empester celui autour d’eux. 

			
Je me racle la gorge et croasse, agacée : 

			
— Pouvez-vous aller fumer plus loin, s’il vous plaît ? 

			
Il écrase sa cigarette et s’avance vers moi d’un pas. 

			
— Impossible. 

			
— Pourquoi ? 

			
Le CPE incline la tête. Un sourire mystérieux sur ses lèvres pleines. 

			
— Parce que t’es là. 

			
Le malaise s’empare de mon être. Je me mets à grelotter malgré les rayons du soleil qui filtrent à travers les piliers. C’est cette façon qu’il a de me fixer… Ses yeux verts n’ont pas la même indulgence que ceux d’Altieri. S’ils me dévorent avec autant d’intensité, leurs faims ne se ressemblent en rien. Le regard de Marcus me déshabille sans pudeur aucune. Avec une lenteur méthodique, un appétit tordu. Une jouissance qui anticipe. Je le sens dans mes tripes. Cette peur, cette certitude. Ce type ne se contente pas d’observer une jeune fille. 

			
Il choisit sa proie. 

			
— Ah, petite sorcière ! braille Julia. Je te cherchais partout ! Je vous l’enlève, Monsieur le CPE. 

			
— Je risque d’être jaloux, susurre ce dernier. 

			
— Ha, ha. Très drôle. 

			
Barbie glisse son bras sous le mien pour me faire pivoter tout en murmurant entre ses dents :

			
— Pervers. 

			
L’a-t-il entendu ? Si c’est le cas, il ne s’en formalise pas. L’écho de ses pas s’éloigne alors que les nôtres nous dirigent vers l’entrée du pensionnat. 

			
— Ça va ? Il t’a pas trop emmerdée ? 

			
La surprise crispe un peu plus mes muscles contractés par notre proximité. Je déteste qu’on me touche sans mon autorisation. Mais sa solidarité féminine vaut bien mon pardon. 

			
— Non, ça va. Merci d’être intervenue. 

			
Elle rabat ses cheveux en arrière et relève le menton avec fierté. Si ce patelin paumé avait une reine, nul doute qu’elle serait élue haut la main. Heureusement pour nous, 179210 est passé par là. 

			
— De rien. J’aime aider mon prochain. Surtout contre les gros lourdingues. 

			
Elle plisse son nez ciselé :

			
— Finalement, je te laisse celui-là. Il est mignon, mais il a l’air complètement chelou. 

			
Je tourne la tête pour regarder par-dessus mon épaule. La silhouette élancée de Marcus disparaît dans les ténèbres du pensionnat. Le pan de son manteau noir claque derrière lui comme pour me chuchoter que nous nous recroiserons bien assez tôt. Dans les couloirs ou dans un recoin sombre et discret. Choisi par sa perversité. 

			
— Oui, m’étranglé-je, un mauvais pressentiment coincé dans la gorge. Très chelou, en effet. 

			

			
			
				
					

9	 Vrai ou pas ? Pour le vérifier, lisez Eat me, drink me : a cannibal love story. Bon appétit ! 

					

10	 Date de la fin officielle de la monarchie française. 

				
			
		
	

OceanofPDF.com

Chapitre 12
    
  


  
		

			
Chapitre 12 

			
Je franchis le seuil…

			
Cyliana

			
20 : 29.

			
Bois griffonné.

			
Crissement de gonds et de vérité.

			
Le cœur battant, je pousse la porte des W.C. À la place des toilettes pour filles, un autre endroit me tend les bras. Un bureau. Un refuge pour une âme égarée.

			
Sa décoration est épurée, soignée. Des jeux de société sur une étagère. Un vieil appareil photo posé près d’une sacoche en cuir noir. Une plante monstera dans un coin. Une horloge ancienne aux aiguilles arrêtées. Figées à jamais sur deux nombres.

			
Notre éternité.  

			
20 : 29

			
A.A.

			
— Ne t’avais-je pas promis qu’il n’y aurait plus de portes fermées ? m’interpelle une voix familière. Entre, petite fille. Viens tenir à ton tour ta promesse. 

			
Cette intonation. Autoritaire, suave, emplie de colère. Suintant la séduction. 

			
La manipulation. 

			
— Je ne vous dois rien.  

			
L’écho de son rire viril. 

			
 Désespérée, je cherche son propriétaire, mais le bureau demeure vide. Aucune trace de lui n’y réside. 

			
À croire que le loup sait attendre. Il patiente, dissimulé dans les ténèbres, jusqu’à ce que l’instant s’offre à lui. Telle une promesse à mordre.  

			
— Tu me dois tout, susurre-t-il. Tu me l’as juré sur ton âme d’enfant. 

			
Le plaisir dans la peau. La peur dans mes os. 

			
— Que vous ai-je promis ? lui hurlé-je. Pourquoi je ne m’en souviens pas ? 

			

			
Un silence. Assourdissant à me crever les tympans. 

			
Son ton plus clément :

			
— Viens. Entre, petite fille et je te le dirai. Cela aussi, je te le promets. 

			
La quiétude s’empare de mon être. Je vais enfin savoir. Mettre fin à ce cauchemar. La chose qui se trouve dans ce bureau est la clé de ma mémoire. J’en suis persuadée. 

			
Alors, je fais un pas. Deux. Puis trois. 

			
— C’est ça, ronronne le loup. Viens à moi. 

			
L’âme résignée à se faire dévorer, je transgresse l’entrée.

			
Je franchis le seuil sans même…

		
	

OceanofPDF.com

Chapitre 13
    
  


  
		

			
Chapitre 13

			
Une fleur sauvage…

			
23 octobre 2022

			
Bureau du psychologue scolaire

			
Cyliana

			
— Sans même… ? m’invite-t-il à poursuivre.

			
Je tourne la tête vers le psychologue et pousse un énorme soupir dépité. 

			
— Je n’en sais rien, ça s’arrête là. À chaque fois. Je me réveille juste après avoir franchi le seuil du bureau. 

			
— Et cet homme ? Ou plutôt, ce loup que vous entendez ? Avez-vous une idée de son apparence ? 

			
— Aucune. À vrai dire, je ne le vois jamais. Mais… je ressens sa présence. Elle est partout autour de moi. Dans les murs, les sols. Dans les moindres recoins du bureau. Comme s’il m’épiait. Comme s’il pouvait anticiper mes pensées. 

			
— Hum…

			
Son stylo cesse d’écrire pour venir tapoter ses lèvres. Lentement, sa bouche s’étire sur un sourire presque imperceptible. Juste assez pour me troubler. Jamais assez pour me consoler. 

			

			
Son regard, quant à lui, persiste à me fuir. Évitant le mien, se détournant chaque fois que je tente de l’accrocher. Je pourrais mettre ça sur le compte de la timidité si tout chez lui ne traduisait pas une assurance innée. Une voix grave et douce qui ne se précipite jamais. Des gestes aériens, mesurés. 

			
Oui, Altieri est le genre d’homme dont la seule présence suffit à imposer le respect. Il dégage une confiance calme, une aura magnétique qui ne doit laisser personne indifférent. J’en suis la preuve incarnée, moi qui suis pourtant difficilement impressionnable face au sexe opposé. Néanmoins, devant lui, assise sur ce siège… je me sens à la fois prédatrice et proie. Séductrice et victime. 

			
— Il pourrait représenter votre inconscient, avance-t-il. D’après le psychanalyste Carl Gustav Jung, le loup symbolise notre part d’ombre. Nos peurs les plus anciennes, infantiles, même pour Freud. Il marque aussi le potentiel d’une renaissance intérieure. 

			
Agacée par son speech, déjà entendu maintes fois chez ses confrères, je désigne du doigt sa décoration. Les tableaux à l’effigie de l’animal. La dent de Lycaon. Ces foutues sculptures au plafond. 

			
Puis, je lui lâche d’un ton trempé dans le venin : 

			
— Je pencherais plutôt pour une influence extérieure. Tout dans ce pensionnat suinte le culte du loup. Pas étonnant qu’après, il vienne hanter mes rêves. Mais bon, je ne suis ni Freud ni Jung. Juste une lycéenne. 

			
Sans me jeter un seul regard, sa langue passe furtivement sur sa lèvre inférieure comme s’il goûtait littéralement ma réponse. 

			
Je déglutis alors qu’une vague de chaleur m’embrase de la tête aux pieds, immolant dans les flammes mes envies de jouer l’effrontée. Bon sang, comment un geste si banal peut-il rendre cet homme aussi irrésistible ? 

			
Nerveuse, je triture les plis de ma jupe tandis qu’il reprend la parole. Un demi-sourire désarmant plaqué sur son visage viril. 

			
— Vous n’êtes pas « juste une lycéenne », mademoiselle Owens. Vous êtes ma patiente. Ce qui fait de vous…

			
Son sourire s’étire, dévoilant cette fossette que j’ai imaginé croquer pas plus tard qu’hier. Dans un rêve que je compte bien ne jamais, jamais lui raconter. Plutôt crever. 

			
— … Quelqu’un d’exceptionnel. 

			
Une fleur sauvage. Prête à éclore dans sa plus vénéneuse beauté. 

			
J’éclate de rire. Il poursuit sans m’imiter. À mon plus grand regret. 

			
— Vous parlez de peur et de plaisir quand vous entendez sa voix. Laquelle de ces émotions est la plus forte selon vous ? 

			
Déçue de sa réaction, mon attention se perd sur le fouillis de son bureau. Un mélange de papiers, de stylos et d’emballages de… Dinosaurus ? Je hausse un sourcil devant le carton vert pomme trônant en plein milieu de ce joyeux bordel. Tiens, tiens. Moi qui pensais être la seule à adorer ces biscuits. Intéressant…

			
— Mademoiselle Owens ? 

			
— Hum ? 

			
— Plaisir ou peur ? 

			
Le plaisir de vous entendre me déblatérer vos conneries de psychologue de votre voix suave, digne d’un ASMR ? Ou la peur de ce que vous faites naître chez moi en si peu de temps partagé avec vous ? 

			
— Les deux, décrété-je. 

			
— Et cet endroit ? Ces W.-C. ou encore ce bureau ? Que représentent-ils pour vous ? 

			
— Rien. Ou plutôt, rien dont je ne me souvienne.  

			
— Intéressant…

			
Je me mordille les lèvres pour résister à la tentation. Trop tard. Ma question pathétique s’imprègne déjà sur les murs. 

			
— Quoi donc ? 

			
Les yeux de Roman Altieri quittent enfin ses notes pour se focaliser sur moi. Troublée, je gesticule sur mon siège, à leur merci. Et ce que je réclamais, je finis par le regretter. Car cela a beau être notre deuxième séance, impossible de m’y faire. Cette couleur noisette, profonde et changeante comme si l’automne lui-même y avait pris racine. Cet éclat doré quand la lumière s’y glisse l’après-midi. Pour l’instant d’après, redevenir plus sombre, presque fauve quand la nuit tombe. 

			
Hypnotique. Doux et mystérieux à la fois. Son regard est une caresse, un sortilège silencieux prononcé par des prunelles emplies de tendresse. De bienveillance presque paternelle. 

			
Altieri ne se contente pas de m’observer. Il voit à travers moi. Mes doutes, mes failles, mes secrets. Tout ce que je refuse de ressentir ou de révéler. Et ça me fait peur. Oui, ça me terrifie. Parce qu’une part de moi, celle que je contrôle d’ordinaire si bien, crève de s’y abandonner. De me confier totalement à lui, de lui raconter mes hallucinations. Surtout celle qui a eu lieu quand Julia m’a tenu la main. 

			
J’ai envie de lui parler de cet épisode-là. Le plus violent. Celui où les vers ont grignoté ma peau. Cette vision ne cesse de m’obséder, je m’interroge. Suis-je tarée ? Ai-je besoin de médicaments ? Il pourrait demander à un toubib de m’en prescrire. J’irais mieux, c’est sûr, mais je me zombifierais. Je serais ralentie, à peine capable de penser. D’imaginer mes histoires.

			
Non, je refuse de baver sur mon manuscrit les yeux dans le vide. Écrire est le seul plaisir qu’il me reste dans cette vie merdique. Alors, je résiste à ce regard qui me décortique. Je tiens bon face à cette tempête ambrée. Comme le capitaine d’un navire échoué, continuant de s’accrocher désespérément à la barre. 

			
— Cette façon dont votre inconscient persiste encore à vous protéger. 

			
Je ricane. 

			
— Vous voulez dire, à me piéger. Ce n’est pas un souvenir, juste un… patchwork de ce qui m’entoure. Ou de ce qui m’a un jour entourée. Le loup en est la preuve. 

			
— Ce bureau a bien dû exister. 

			
— Ça ne m’a jamais traversé l’esprit. 

			
Ses iris brillent de malice derrière ses lunettes. 

			
— Cela m’étonne, ma chère lycéenne. Nous avions pourtant convenu que vous étiez exceptionnelle.   

			
Je hausse une épaule, contrariée qu’il puisse aussi facilement me décrypter. Évidemment, j’y ai pensé. Toutefois, j’ai beau essayer de me rappeler, aucun endroit que j’ai visité ne ressemble à celui-là. De près ou de loin. Ma mauvaise foi choisit donc de noyer le poisson dans ses yeux miel. 

			
— Jamais. Mais maintenant que vous le dites, peut-être s’agit-il du bureau de l’un de vos collègues.

			
Il hoche la tête, sceptique. 

			
— Vous n’en avez vu que trois. Un détail vous serait forcément revenu. Cela aussi vous a déjà traversé l’esprit. N’est-ce pas ?  

			
J’élude sa remarque d’une intonation amusée. 

			
— « Que trois » ? Pour certains, c’est un sacré score, monsieur Altieri. 

			
Il croise ses longues jambes et se met à triturer l’alliance suspendue à son cou. Son index s’y faufile, son pouce la caresse. D’une manière si douce, si sensuelle que mes poumons se retrouvent vite en détresse. 

			
Essoufflée, fascinée, je fixe son doigt, guette ses allées et venues sur la surface dorée. Tout en me demandant ce que cela ferait de le sentir sur moi. De le voir se promener, torturer ma peau avec autant de dévotion. 

			
Tu te détesterais, petite fille. 

			
Sa voix, autrefois posée, descend soudainement d’une tonalité. Comme si le silence autour de cet instant s’était resserré. Plus grave. Plus chaude. Vibrant d’une profondeur rauque, à peine voilée. 

			
— Uniquement pour ceux qui accordent de l’importance aux chiffres, mademoiselle Owens. Et je ne fais guère partie de ces gens-là. 

			
— Je vois ça. 

			
À mon plus grand regret, ses doigts quittent son collier, sonnant la fin de la récré. Mon fantasme est terminé. 

			
Tu pourras toujours le poursuivre dans tes rêveries d’enfant. À défaut d’être femme pour y goûter. 

			
Stupide, stupide gamine ! 

			
Discrètement, j’enfonce mes ongles dans ma paume. La douleur fait retourner ma libido dans sa cage. Je tourne la clé, la jette aux loups affamés. Je dois me reprendre, arrêter de le provoquer. Cet homme est marié. Sans compter qu’il doit avoir le double de mon âge. 

			
Est-ce normal de ressentir une attirance aussi rapide pour son psy ? Hier, je suis allée faire un tour à la bibliothèque pour le découvrir. Je suis tombée sur un vieux livre de psychiatrie, planqué au fin fond d’une étagère. D’après lui, il s’agit d’un phénomène appelé transfert. En gros, le patient projette sur son thérapeute ses émotions, ses désirs. Le fait d’être écouté sans jugement peut lui donner l’impression d’être connecté à lui d’une façon plus… personnelle. Il paraît que cela n’a rien de malsain. Ni rien de sexuel. 

			
Je retiens un rire ironique. 

			
On voit bien que l’auteur du livre n’a jamais trifouillé mon esprit. 

			
— Bien…

			
Son ton neutre retrouvé, Altieri jette un œil à la vieille horloge en bois sculpté. 

			
— … Il nous reste encore dix minutes avant la fin de notre séance. Voulez-vous me parler de votre séjour ici ? 

			
Je pousse un autre soupir tout en tirant sur le col de mon uniforme. Un accoutrement imposé par le pensionnat, composé d’une chemise blanche, d’une jupe et d’une cravate de la même couleur. 

			
Marron. 

			
De toutes les foutues nuances qui existent, il a fallu que ce soit celle-ci. 

			
Celle que je déteste le plus au monde. 

			
— Il n’y a rien à dire, soufflé-je évasive. 

			
— Y compris sur vos amis ? 

			
J’esquisse une grimace. 

			
— Ce mot est un peu exagéré.  

			
— Camarades imposés ? 

			
Mon sourire la remplace. 

			
— Beaucoup mieux. 

			
Nous échangeons un regard complice avant que le sien ne se réfugie à nouveau dans ses notes. Ma respiration reprend son cours normal. À croire que j’étais en apnée tout le long de notre contact visuel. Il va vraiment falloir que je me calme. Pas besoin d’une mention « drague son psy » dans mon dossier déjà bien chargé. 

			
— Avez-vous trouvé votre place ? 

			
— Cela ne fait que trois jours, monsieur Altieri. 

			
Sa fossette réapparaît. Signe qu’il s’apprête à jouer. 

			
 — Pour certains, c’est un sacré score, mademoiselle Owens. 

			
Gagné. J’aime sa répartie qui ne se laisse pas démonter. Sûrement liée à ses années d’expérience et aux nombreuses thérapies qu’il a dû mener. Combien de patientes a-t-il vues avant moi ? Étaient-elles jolies ? Une pointe de jalousie triture mes entrailles. Je l’arrache avant qu’elle n’ait eu le temps de s’y enfoncer. Peu importe. Pour moi aussi, les chiffres ne comptent pas. 

			
La mention, Cyliana !

			
— Je m’intègre comme je peux, lâché-je, évasive. Je fais semblant de les trouver intéressants ou de croire en leur Dieu.

			
C’est vrai, j’essaye. J’essaye vraiment. Chaque soir, je quitte mon lit pour participer à leurs beuveries. J’apprends à les connaître, je partage leurs passions. Parfois, je ris avec eux. Je me surprends à les apprécier. Tous à leur façon. Y compris ce crétin d’Ethan ou cet abruti de Charlie. Je me surprends même à attendre avec impatience le soir pour discuter entre filles. 

			
Malgré tout, même en les côtoyant, je me sens seule, incomprise. Comme si une frontière invisible nous séparait, m’isolant du monde entier. 

			
— Tiens, d’ailleurs…

			
Je croise les bras sur ma poitrine, affectant un air autoritaire. 

			
— … Je ne vous ai jamais aperçu à la messe. Vous n’êtes pourtant pas en consultation, vu que tous mes autres…

			
Je mime avec mes doigts les guillemets. 

			
— … « camarades » y sont. 

			
Ses lèvres pleines esquissent un sourire en coin. 

			
— La psychologie est mon unique religion. 

			
— Alors quoi ? gloussé-je. Vous vous prosternez devant le DSM-511 et sacrifiez des schizophrènes ? C’est ça ? 

			
Sa voix baisse d’une octave, portant à nouveau mes hormones à ébullition. 

			
— Pourquoi m’avez-vous cherché dans la chapelle, mademoiselle Owens ? 

			
— Par simple inquiétude. 	

			
— Je n’étais pas en danger. 

			
— Par simple curiosité…

			
— Vous esquivez. 

			
— … déplacée. Vous voyez, je l’admets. 

			
— À moitié. 

			
— C’est déjà un progrès. 

			
Son pouce glisse sur chacun de ses doigts d’un geste répété, presque frénétique. Puis il se fige brutalement. À l’instant même où un rayon de soleil pénètre par la fenêtre, illuminant d’un éclat doré son regard ambré. 

			
— Le contrôle, mademoiselle Owens. C’est ce besoin qui vous a fait fouiller chaque banc pour me retrouver. C’est aussi lui qui vous fait me poser toutes ces questions.

			
— Je vous l’ai dit, réitéré-je sur la défensive. Simple curiosité. 

			
Il continue, poursuivant implacablement sur sa lancée. Je l’écoute, subjuguée par la passion qu’il met dans chacun de ses mots. 

			
— Vous voulez savoir où j’étais, ce que je faisais, pourquoi je n’étais pas là où vous vous attendiez à me trouver. Comme vous n’avez aucune emprise sur votre vie, sur vos souvenirs, vous essayez de l’obtenir sur les autres. En l’occurrence, à travers moi. N’ayez crainte, c’est un mécanisme de défense très humain. Contrôler autrui, chercher à comprendre chaque action peut vous procurer un sentiment de sécurité. 

			
Il claque des doigts. Le bruit m’extirpe violemment de ma torpeur. 

			
— Illusion, mademoiselle Owens. Juste un leurre de votre cerveau pour vous protéger. 

			
— Et la morale de votre jolie histoire est… ? 

			
Il lâche son stylo, joint les mains pour y poser le menton. Ne surtout pas lorgner ses biceps musclés. Ce carré d’épiderme bronzé, satiné. Les veines saillantes de ce début d’avant-bras disparaissant sous les manches de sa chemise blanche. 

			
Se concentrer sur sa voix. Uniquement sur elle. Même si cette dernière vibre en moi comme des milliers d’ailes de papillons. Même si chaque syllabe est une caresse accrochée à ma peau.  

			
— Il faut apprendre à accepter ce qui nous échappe, conclut-il, indifférent à mon tourment. Ce n’est certes pas facile, mais cela nous permet de grandir, d’avancer. De franchir le seuil d’une porte de bureau. Pensez à cela lors de votre prochain cauchemar. 

			
D’un geste sec, il referme mon dossier. Le temps est écoulé. Le froid m’envahit alors qu’il se lève déjà pour m’accompagner vers la sortie. 

			
— Demain, même heure. 

			
— Comme si j’avais le choix, bougonné-je. 

			
— Nous l’avons tous, mademoiselle Owens. Encore faut-il l’accepter. 

			
Sur ces mots sibyllins, je le rejoins en traînant les pieds. 

			
— Pas très pressée de retourner à l’étude à ce que je vois, plaisante-t-il.

			
— Pas vraiment, non. Ce gardien n’est pas du genre très… propre sur soi.  

			
Le psychologue s’appuie sur le chambranle, les bras croisés. Mon pouls s’accélère face à cette posture virile à souhait. 

			
— C’est lui qui la surveille ? grimace-t-il. Dans ce cas, je compatis. Stu est un vrai lama crasseux, tout juste bon à cracher. Merde…

			
Il se gratte la nuque, gêné par son dérapage. Première fois que je l’entends jurer. Curieusement, ça ne me choque pas, même venant d’un type aussi guindé. Cette sincérité, ce masque qui tombe me plaît. 

			
— … Je n’aurais pas dû dire ça. 

			
— Accepter ce qui nous échappe, vous vous rappelez ? 

			
Il se penche subitement vers moi. Pas assez près pour violer ma sphère d’intimité. Assez pour me faire humer son parfum, mélange de cuir, de bois de santal et de fleurs d’oranger. Une fragrance qui sent bon le soleil d’Italie. La passion. L’interdit. 

			
Le temps s’arrête, suspendu entre nos deux êtres lorsqu’il me murmure dans un souffle à peine audible : 

			
— Comment pourrais-je l’oublier, Cyliana ? 

			
J’ouvre la bouche pour lui demander ce qu’il veut dire par là, mais il s’écarte déjà, mettant un terme à cette parenthèse enchantée. Son flegme retrouvé, il me souhaite une bonne fin de journée, avant de refermer derrière moi sans un mot. 

			
Je reste un instant devant sa porte, incapable de bouger. Bouleversée par cet étrange phénomène qui me laisse sans voix. 

			
Mon prénom. 

			
Prononcé par la sienne. 

			
Pour la toute première fois. 

			
Et soudain, je ne me sens plus si seule dans ce pensionnat. 

			
			
				
					

11	 Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, 5ème edition. Manuel qui répertorie, décrit et catégorise les troubles mentaux. 

				
			
		
	

OceanofPDF.com

Chapitre 14
    
  


  
		

			
Chapitre 14

			

			
J’en veux plus

			
Chambre de Cyliana

			
Le loup

			
Tu es là. 

			
Étendue sur ton lit, endormie. À ma merci. Tes longs cheveux roux flottent sur le matelas, étouffant à moitié ta peluche requin Ikéa. Tu portes ce fichu pyjama rayé. Je me retiens de le déchirer. 

			
Ton poing est fermé sur une boule de coton. Le porte-clés mouton. Celui que tu tritures quand l’angoisse te submerge. Même dans ton sommeil, tu le serres à l’étouffer. Que peut-il y avoir de si terrifiant dans tes cauchemars ? Si tu m’y voyais… Moi, ton loup affamé. Ton pauvre agneau de merde finirait en Irish stew comme ta salope de mère. Mais, tu ne me vois pas encore, pas vrai ? Tu ne m’as pas reconnu. 

			
Ton visage ne ment jamais. Si seulement il l’avait pu…

			
Patience. Cela arrivera, petite fille. Tout vient à point à qui sait hurler. Et tu le feras. Oui, bientôt, tu crieras mon nom sous mes coups de reins. 

			
La patience est une putain de vertu. J’aurais dû appliquer ce mantra à la con. Respecter les conditions. Un seul regard posé sur toi et je le violais déjà. Je ne devais pas m’approcher au risque d’éveiller ton attention. Soyons honnêtes dans nos mensonges : je vis pour elle. Pour toi. Si tu ne me respires pas alors à quoi me sert l’oxygène ? 

			
Tu gigotes dans ton sommeil. Tes longs cils frémissent, ta bouche s’entrouvre sur un cri muet. J’adore te voir lutter. 

			
Mon gant, orné de griffes métallisées, effleure ta gorge. Ce cou blanc… Dieu que j’aimerais l’étrangler ! Contempler tes yeux bleus révulsés. Sentir sur ma queue ton agonie. Ton plaisir aussi. Tellement de projets pour toi, Cyliana. Et pas un seul ce soir à réaliser. 

			
Satan, prends-moi en pitié. 

			
Impossible de te résister. Une de mes lames se glisse sous ton pyjama. 

			
Je joue avec le feu. Logique. Mon cœur est une urne qui porte tes cendres.  

			
— Le village s’endort… soufflé-je à ton oreille. 

			
J’en veux plus. Je me retiens. 

			
La pointe de ma griffe s’enfonce dans l’un de tes seins. Ton gémissement éveille ma queue assoupie. L’anesthésie ne fait plus effet, petite fille. Je crève de te baiser. Là. Tout de suite. J’ai envie de te murmurer cette foutue phrase à l’oreille. Et puis, je me rappelle… Notre moment n’est pas encore venu. L’heure du réveil n’a pas sonné. 

			
Je hais tous ces temps du passé. Je préfère conjuguer ton futur. Même si tu ignores tout de nos projets. Si tu savais comme je meurs de les partager avec toi. 

			
Un soupir las derrière le masque. Le jeu n’a pas commencé, pourtant je me sens déjà l’âme d’un perdant. 

			
Je n’ai rien gagné à venir ici. 

			
Si ce n’est une trique que je purgerai ce soir dans mon lit. Et tous ceux d’après où je m’intoxiquerai à nouveau. De toi, petite fille paumée dans ces rêves que je ne partagerai jamais. 

			
Je quitte ta chambre pour mon cercueil. Le parquet grince sous mes pas. Je me fonds dans l’ombre, délaissant la tienne à regret. 

			
Le loup s’évanouit dans la nuit, l’âme vide de toi. 

			
Espérant qu’un jour, ce ne sera plus lui que tu imagines.

			
Mais moi que tu vois. 

		
	

OceanofPDF.com

Chapitre 15
    
  


  
		

			
Chapitre 15

			
Un petit « oui » ? 

			
25 octobre 2022

			
Aile des hommes

			
Cyliana

			
— Hors de question, décrété-je. 

			
Julia lève les yeux au ciel, excédée. Dix minutes qu’elle tente de me convaincre contre mon gré. De mon côté, j’essaye de faire bonne figure, mais son mensonge me reste encore en travers de la gorge. 

			
Après la douche, nous étions censées rejoindre le groupe dans la serre pour une énième soirée à refaire le monde. À savoir : siroter le vin de la messe et explorer les recoins abandonnés du pensionnat. Mais au moment de descendre le grand escalier, Julia m’a poussée sans ménagement de l’autre côté. Direction l’aile des hommes. L’endroit strictement défendu par sœur Marie-Xavier. Rien que ça. 

			
J’ai tout de suite compris que mon baptême du feu allait commencer. 

			
— T’as juste à lui piquer son paquet de Dinosaurus et tu reviens. Rien de sorcier. 

			
— C’est vraiment un défi à la con, rouspété-je. 

			
— Je le trouve amusant. 

			
— Tu n’as qu’à le faire dans ce cas.

			
Elle écarquille les yeux, horrifiée. 

			
— Impossible ! Charlie a bien insisté. Tu dois être seule à l’intérieur. 

			

			
Je rétorque, ironique : 

			
— Oh, alors si le grand Charlie Pasquier l’a dit…

			
— C’est un petit « oui » ? 

			
— Plutôt un énorme « non ». 

			
— Ça craint rien, promis. Il est vingt et une heures. Ce qui veut dire qu’il est encore terré dans son cabinet. Pour un bon moment. T’inquiète, on connaît son emploi du temps sur le bout des doigts. 

			
— Je ne te crois pas. 

			
— Allez, fais pas ta gamine…

			
Elle tente de m’approcher, je recule d’un pas. Aucune envie de repourrir ma chair. L’hallucination de la dernière fois m’a amplement suffi. 

			
— Relax, petite sorcière ! glousse-t-elle. Je vais rien te faire. Enfin… du moment que t’acceptes. 

			
Tu en as déjà tellement fait… Comme m’empêcher de parler de toi. 

			
Deux séances plus tard et je n’ai toujours rien évoqué à ton sujet. Même si je suis à l’aise avec Altieri, je refuse encore de me dévoiler en entier. Mettre mon esprit à nu reviendrait à me déshabiller devant lui. Littéralement. Car je devrais lui montrer cette foutue cicatrice. Il me faudrait presque… une garantie. Un échange qui pourrait équilibrer les forces dans cette thérapie. 

			
Je ne sais rien de lui. Si ce n’est qu’il est accro à ces fameux biscuits Dinosaurus que je dois voler, et qu’il est né à Florence. Pour avoir cette info, j’ai dû déployer des trésors de manipulation. L’Italien ne donne rien de son passé, mais il pioche sans vergogne dans le mien. C’est injuste. Je sais bien qu’une patiente n’est pas censée tout connaître de son thérapeute. D’ailleurs, ce n’est pas ce que je veux. 

			
Menteuse. 

			
Je ne demande que des miettes. Des restes. Une info ou deux à me mettre sous la dent pour oublier cette mémoire qui crève de faim. Quelque chose qui me le fasse paraître plus humain. Difficile de confier ses faiblesses à un homme parfait. Mes failles prônent l’égalité. 

			
Je relis le nom inscrit sur la porte et pousse un énième soupir. 

			
OK. Peut-être pas ce genre d’égalité. 

			
M’introduire dans sa chambre, c’est trop… personnel. Et si son sol était jonché de slips sales ? Ou de magazines pornographiques ? C’est… Non, je ne peux pas. Même si ma version vilaine fille se meurt de curiosité. 

			
Excepté pour la partie slips usagés. 

			
Coincées dans l’ombre de Julia, Déborah et Ambre me fixent, désolées. Elles ont l’air tout aussi gênées que moi par ce bizutage déplacé. Cette petite incursion chez Altieri me vaudrait au mieux des heures de colle. Au pire ? La fin de ma thérapie. Ce qui voudrait dire adieu à mes chances de retrouver la mémoire. 

			
Ce que cette garce sans cervelle ne peut comprendre. Peut-être qu’un TikTok de son influenceuse préférée pourrait le lui expliquer. Du moment qu’il ne dépasse pas une minute, bien entendu. 

			
Décidément, ma génération me laisse perplexe…

			
— Alors ? me relance Julia. C’est bon, t’as changé d’avis ?  

			
— Non.

			
— Tu fais chier !

			
Je croise les bras et me campe fermement sur mes deux pieds, résolue à ne pas céder si facilement. 

			
— J’ai dit : non. 

			
Sa main droite se pose sur sa hanche, son menton pointu se relève. De ses yeux félins, elle me toise d’un air hautain comme si elle contrôlait l’espace autour d’elle. Sans effort, juste par son charisme naturel. J’envie un instant son mépris pour les autres, sa maîtrise d’elle-même. Je tuerais pour en avoir un seul millième. 

			
— Dommage, ronronne-t-elle d’un ton menaçant. Je vais devoir en parler à Charlie. Pas sûre qu’il soit ravi. Mais bon, tu te doutes de sa décision. Pas besoin de te faire un dessin. Pas vrai, l’auteure ? 

			

			
Sous-entendu : il me dégagera du groupe. Oh oui, j’imagine déjà son décret express. Voire même cette cible clouée sur mon dos. Loin de moi l’envie de devenir leur souffre-douleur à la rentrée. Et puis, je commence à apprécier certains membres de ce club de loosers. Mes conversations sur les films d’horreur avec Ethan. Nos parties de rigolade avec Déborah. Julia aussi a parfois de bons côtés. Bien qu’il faille les déterrer de la même manière qu’elle doit tous les soirs se démaquiller : à la tractopelle. Après tout, elle m’a quand même prise sous son aile. Elle m’a même offert sa protection contre Marcus. Rien ne l’obligeait à le faire. 

			
Un sentiment de culpabilité me fait décroiser les bras. Juste une fois. Je leur dois bien ça. Une seule connerie pour les contenter et je serai libérée, délivrée. À l’abri de Charlie. Et de toute façon…

			
— Tu es sûre ? Il n’est pas à l’intérieur ? 

			
Elle joint les mains en prière et bat des cils pour imiter la Vierge Marie. Peine perdue. Malgré tous ses pitoyables efforts, Julia restera à mes yeux la vulgaire Madonna. 

			
— Promis, juré, craché. Si je mens, je vais en Enfer. 

			
Je jette un œil sur les deux filles demeurées en retrait. Déborah secoue discrètement la tête. 

			
« N’y va pas », articule-t-elle en silence. 

			
Je le dois. Peu importe si Altieri se trouve derrière cette porte. Peu importe si ce coup de folie me laisse des trous de gruyère dans la cervelle pour le restant de ma vie. Je le dois. Parce que mon futur est plus précieux que le passé. 

			
— OK, capitulé-je. Finissons-en et vite. 

			
Julia frappe dans ses mains, ravie de ma décision. Sans tarder, elle détache son collier et se met à dévisser la base de la croix en argent. Un clic sec résonne dans le silence du couloir quand l’intérieur révèle un éclat d’acier. Un petit couteau surgit, fin et aiguisé, dissimulé dans ce symbole qu’elle vient de profaner. À nouveau cette sensation dans l’estomac. Comme si j’allais rendre mon repas. 

			
— Deb, ta barrette. 

			
Ordre aboyé, souhait exaucé. Julia l’attrape au vol puis, avec la dextérité d’une horlogère, se penche et enfonce délicatement les deux objets dans la serrure. Après quelques secondes à la manipuler, cette dernière cède dans un soupir mécanique. La porte s’entrouvre, prête à m’offrir son seuil à franchir. 

			
Fière d’elle, Julia se relève d’une grâce à me donner envie de l’égorger.  

			
— Je t’avais dit, se targue-t-elle. On peut toujours s’amuser tant qu’on a ça.

			
Elle agite la lame sous mon nez, espérant une réaction de ma part. Qui suis-je pour la décevoir ? Mes pieds fondus au parquet, je ne bouge pas, tétanisée par cet objet tranchant. Mes mains tremblent, mon ventre se tord. La cicatrice sur mon avant-bras me fait un mal de chien. Je ressens sa brûlure sur ma peau comme si elle s’ouvrait à nouveau. La panique me gagne, mes pensées s’emballent. Bon sang, qu’est-ce qui m’arrive ? Je n’ai jamais fait une crise d’angoisse devant un fichu couteau de cuisine.

			
Ressaisis-toi, Cyliana. Cligne des yeux, dis quelque chose. 

			
Vis, bordel ! 

			
— Je… je te crois, soufflé-je.

			
Ma main s’enfonce dans la poche de ma jupe pour se saisir du porte-clés mouton. Le gardien de mes hallucinations. Peu à peu, mon esprit s’apaise. Je déglutis, les idées enfin claires, et j’affiche à Julia et à sa suite un sourire enjoué. Une grimace qui mériterait le prix de l’année catégorie « proie sacrifiée ». 

			
— À tout de suite. 

			
Le pouls au galop, je franchis le seuil, le mouton en peluche dans mon poing serré. 

			
Telle une offrande à jeter au loup. 

		
	

OceanofPDF.com

Chapitre 16
    
  


  
		

			

			
Chapitre 16

			
Dinosaurus et bain moussant

			
Cyliana

			
Le silence. À peine violé par le grincement du parquet. Prudemment, j’avance dans la pénombre, essayant de trouver du réconfort dans des contours familiers. Un lit défait. Des livres sur une table de chevet. Des vêtements posés sur une chaise. À peu de chose près, cette chambre pourrait ressembler à la mienne. Si on oublie cette fragrance qui sature l’air. Ce parfum d’ambiance que j’inhale à pleins poumons. Libre de m’en enivrer comme bon me semble. Sans personne pour me condamner.  

			
Concentre-toi, Cyliana ! Trouve le paquet de biscuits. Vite !

			
Je me ressaisis et range dans ma poche la peluche, scrutant l’obscurité en quête de Dinosaurus. Rien. Merde, c’est pas vrai ! Dépitée, je poursuis mes recherches, priant pour que le psychologue ait fait le plein de dinosaures en chocolat. 

			
Cette sadique de Julia a reverrouillé derrière moi. Pour lui faire ouvrir la porte, je dois glisser mon précieux sésame en dessous. À savoir, un morceau de l’emballage. En résumé, pas de biscuits, pas de sortie. Seulement la honte d’être chopée par Altieri. Merci, Charlie. Je pourrais tuer ce connard rien que pour ça. 

			
Je rumine tout bas tout en cherchant mes dinosaures. Les stores, encore ouverts, me permettent de bouger sans trop buter sur les objets. Contrairement à mes craintes, Altieri est un homme soigné. Pas de slips ni de porno par terre. Du moins, rien de visible à la lumière lunaire. 

			
Je progresse dans la pièce presque à l’aise malgré mon effraction. Ma curiosité commence à prendre des libertés. Ma main frôle son oreiller, caresse ses draps chiffonnés. 

			
Il a dormi là, songé-je, fascinée. Respiré, rêvé… s’est masturbé.

			
Même dans le noir, je sens mes joues s’empourprer à cette pensée. La croix fixée sur la tapisserie décrépite semble me juger en silence. J’envoie son hypocrisie catholique se faire voir. Ce pensionnat a beau bénir ses murs, ça n’empêche pas le désir d’y faire sa messe. 

			
Mes yeux, habitués maintenant à l’obscurité, sont rivés sur son lit. Hypnotisés.  

			
Et si… ? 

			
Vas-y. Tu en meurs d’envie. 

			
Le temps se suspend, perdu entre hésitation et sombre obsession. Un battement de cœur en trop et je finis par céder, oubliant ma mission dino. 

			
Lentement, je m’assois sur le matelas. Le tissu gémit à peine sous mon poids. Je retiens mon souffle comme s’il pouvait me trahir, mais le coton est bien plus silencieux que mon désir. 

			
Rassurée, je m’empare de l’oreiller avec une délicatesse presque religieuse et l’approche de mon visage. Mon nez s’y enfouit, inspirant à fond comme on sombre sous l’eau. Son odeur, mêlée au savon, sature mes sens, me plonge en transe. Mon cœur bat plus vite, plus fort. La chair de poule grignote ma peau. Le désir carnassier me ronge les os. 

			
Ma bouche s’entrouvre malgré moi. Mes dents mordillent la taie, ma langue goûte la saveur de ce corps si parfait. Je m’entends soupirer, étouffer son nom dans l’oreiller. C’est malsain. Excitant. Je devrais m’arrêter, le reposer. Mais le sentir dans chaque fibre de coton, dans chacun de ces plis froissés, aggrave mon délire. Un cocktail de honte et de satisfaction me fait sourire. Venir ici n’était peut-être pas une si mauvaise idée…

			
Soudain, un bruit résonne dans la salle de bain. Je me lève d’un bond, lâchant l’oreiller. Une douleur sourde dans ma poitrine me fait grimacer. La panique me gagne, contracte mes muscles prêts à prendre la fuite. 

			
Non, c’est impossible, me raisonné-je. Julia m’a juré qu’il n’était pas là. C’est peut-être juste… un chat ? 

			
Ou le bruit des dinosaures en chocolat. 

			
Peu probable. Néanmoins, si je ne présente pas une preuve à Julia, je resterai coincée ici. Les biscuits ne sont pas dans cette pièce, alors… 

			
— Pourvu que ce ne soit pas un remake de Shining là-dedans, murmuré-je tout bas. 

			
Le cœur battant, je m’approche à pas feutrés de la porte. Mes doigts tremblent quand ils se tendent pour tourner la poignée. 

			
Lentement, le bois grince sur une pièce carrelée. Le miroir en face de l’entrée me renvoie mon reflet, enveloppé d’une douce lumière tamisée. 

			
Des bougies, ai-je tout juste le temps de remarquer avant qu’une voix familière ne me fasse sursauter. 

			
— Mademoiselle Owens ? Il ne me semble pas que nous ayons rendez-vous ce soir.

			
La tête renversée, Altieri me fixe de ses yeux mi-clos depuis la baignoire à pattes de lion où il se prélasse avec paresse. Le bras droit posé sur le rebord. L’autre, pendu, perdu dans ce vide obscur entre mur et faïence. 

			
Ses traits tirés et ses cheveux noirs ruisselants, plaqués en arrière, lui donnent l’air d’un dieu antique fatigué. De la mousse glisse le long de sa clavicule. Sa peau dorée miroite à la lueur des bougies, désirable à souhait. Le reste de son corps musclé se devine sous la surface trouble. Sa virilité, dissimulée par le voile pudique des bulles et de la vapeur traîtresses. 

			
Dommage qu’il soit adepte des bains moussants, déploré-je, dévorée par la déception. 

			
Je retiens mon souffle, subjuguée par ce spectacle d’une incroyable beauté. Par cette intimité presque irréelle que je suis en train de partager.

			
Son torse, parsemé de boucles brunes, ondule à peine sous sa respiration. Signe qu’il est aussi calme que je suis en ébullition. Face à ce spécimen mâle, je me sens vulnérable, à sa merci. C’est lui qui est nu sous cette eau, pourtant ce sont ses iris ambrés qui me déshabillent. 

			
— Bon… Bonsoir, bredouillé-je, les pommettes brûlantes de fièvre. 

			
Il me sourit, amusé. Mon attention oscille entre sa bouche et cette goutte d’eau qui perle le long de son cou pour venir mourir entre ses pectoraux. 

			
La lécher. Ma nouvelle obsession. 

			
Je pourrais m’excuser et partir. Cependant, mes yeux restent accrochés à lui comme à une vérité interdite. Mon regard savoure chaque ligne de son corps sculpté, chaque ombre humide, chaque ondulation. 

			
J’en oublie les Dinosaurus, ma mission. Seul compte cet instant figé, offert au silence. Ce moment où je suis à deux pas de franchir le seuil. Cette ligne imaginaire entre réalité et fantasme assouvi. Cette frontière entre morale et désir interdit. 

			
Comme s’il l’avait ressenti lui aussi, Altieri penche la tête de côté, tapotant ses lèvres fines de l’index. 

			
— Je pense savoir pourquoi vous êtes ici. 

			
Horrifiée qu’il puisse deviner le pire, je m’empresse de répliquer : 

			
— Je… Ce n’était pas… Je ne voulais pas vous voir nu. Non pas que vous le soyez entièrement, malheu… Heureusement ! Je venais juste, euh, chercher…

			
— Ça ? 

			

			
Il me désigne du menton le paquet de Dinosaurus trônant sur le tabouret à sa droite. Tout près d’un verre de vin à la robe écarlate. 

			
Un hoquet de surprise s’échappe de ma gorge. 

			
— Comment le savez-vous ? 

			
Il hausse ses épaules musclées. Bruit de vague contre la porcelaine. Raz-de-marée dans mes veines. 

			
— Disons que vous n’êtes pas la première à subir ce bizutage. En une année d’exercice, j’ai bien dû me faire voler une bonne dizaine de dinosaures. 

			
— Voilà donc la cause de leur extinction. 

			
— J’ai toujours clamé que la comète avait bon dos. 

			
— Walter Alvarez12 en tremble dans sa tombe. 

			
Sa fossette se creuse sur sa joue mal rasée. Le soulagement me permet enfin d’expirer. Au moins, il n’est pas fâché. Peut-être acceptera-t-il de me garder comme patiente, qui sait ? Vu que je ne suis pas la seule à lui avoir chouré ses précieux biscuits. D’ailleurs… 

			
— Est-ce que vous recevez tous les bizuts de cette façon ? s’enquiert ma jalousie déplacée. Dans votre bain ? 

			
— Oh, ce privilège vous est réservé, mademoiselle Owens. 

			
L’espoir fait bondir mon cœur. Tué dans l’œuf par son rictus moqueur. 

			
— Est-ce ce que vous vouliez entendre ? 

			
Je fronce les sourcils, vexée d’avoir sauté aussi facilement dans son piège. 

			
— Je préfère la vérité. 

			
— Vous l’avez. Encore faut-il pouvoir la comprendre. 

			
— Que voulez-vous dire ? 

			
Il pousse un soupir épuisé. 

			
— Laissez tomber. La chaleur me fait dire des conneries. 

			
Sur cette énigme, ses doigts mouillés pianotent sur le rebord de la baignoire. 

			
— Votre obsession pour les Dinosaurus, croassé-je. D’où vient-elle ? 

			
Pourquoi ai-je demandé cela ? Aucune foutue idée. 

			
Sa main droite se fige sur la faïence. 

			
— Ma femme… Elle voulait que j’arrête la cigarette et m’a donné ce substitut à la place. Depuis, lorsque j’ai faim de tabac, je mange un dinosaure en chocolat. Votre curiosité est-elle rassasiée ? 

			
Loin de là…

			
J’acquiesce tout en contemplant avec avidité les veines saillantes de son avant-bras droit. Ses contours dessinés. Ses poils bruns renforçant sa virilité. Dieu que cet homme est magnifique ! Un besoin viscéral me lacère les entrailles. Me déshabiller. Entrer dans ce bain pour découvrir ce qui se cache sous toute cette foutue mousse. 

			
Non, Cyliana. C’est un homme marié. Il vient juste de te le confirmer. 

			
Pourtant, jamais je n’ai eu autant envie de quelque chose. De quelqu’un. Tout ça… Cette situation… Elle me paraît si naturelle. Si logique. Comme si je l’avais déjà vécue dans une autre vie. Comme si mon corps avait été programmé pour se fondre en lui. 

			
Un grondement animal, teinté de malice, me rappelle à l’ordre. 

			
— Avez-vous fini de vous rincer l’œil, mademoiselle Owens ? 

			
— Je n’ai pas encore commencé. 

			
— Vraiment ? J’aurais pourtant juré voir vos yeux briller. 

			
Ma défense résonne pitoyablement à mon oreille. 

			
— Les bougies. 

			
Son timbre rauque agace ma peau de milliers de frissons. 

			

			
— Devrais-je les éteindre ? 

			
— Surtout pas, exhalé-je. Sinon, comment pourrais-je me rincer l’œil ? 

			
— Vous disiez ne pas avoir commencé. 

			
— J’ai aussi dit « pas encore ». 

			
Un rire de gorge. Suave et viril. Puis…

			
— Vous jouez avec les mots. 

			
— Et vous avec mes nerfs. 

			
— Mon prédécesseur avait raison. Vous aimez flirter avec le danger. 

			
— C’est votre diagnostic ? 

			
— Je ne suis pas médecin, je ne peux guère en poser. Seulement observer. 

			
— C’est l’hôpital qui se fout de la charité. À ce que je sache, ce n’est pas moi qui m’exhibe à poil devant ma patiente mineure. 

			
Il s’enfonce légèrement dans l’eau. Sa fausse pudeur me donne envie d’éclater de rire. 

			
— Ce n’est pas ma faute si j’ai été surpris en pleine méditation aquatique par une voleuse de dinosaures en chocolat. N’essayez pas d’inverser les rôles, mademoiselle Owens. Cela ne sert à rien, car je tiendrai toujours le bon. 

			
Je ricane : 

			
— Parce que vous êtes l’adulte responsable de cette pièce ? 

			
L’eau frémit autour de lui tandis qu’il me cingle d’un soupçon de réprimande :

			
— Parce que vous réagissez en gamine capricieuse. Au lieu de prendre votre dû, vous restez là à fixer un homme nu comme s’il s’agissait d’un jeu. 

			
— Ça n’en est pas un, taclé-je, piquée au vif. 

			
— Vraiment ? Dans ce cas, pourquoi ne partez-vous pas ? 

			
Mon regard insolent glisse sur la mousse masquant sa virilité. Mon sourire s’étire, un peu trop assuré pour être innocent. 

			
— Ainsi que vous l’avez observé, monsieur Altieri. J’aime flirter avec le danger. 

			
Tu ne devrais pas, petite fille. Le loup pourrait te dévorer.  

			
Ses yeux amusés se voilent de mélancolie. Il se met à tripoter son maudit collier d’un air absent. Son sourire s’efface comme si quelque chose venait de s’effondrer en lui. Quelque chose s’est fêlé sous la surface. Je ressens de la tristesse, des regrets aussi. De quoi ? Pour qui ? Même dans la chaleur humide de la salle de bain, ma curiosité envers cet homme n’a jamais été si embrasée. 

			
Son regard, devenu subitement glacial, se charge de la refroidir. Sa fossette rieuse disparaît, remplacée par une expression sévère. Je regrette mes mots à la seconde où les siens me lacèrent. 

			
— Prenez le paquet de biscuits et allez-vous-en ! Vous n’avez rien à faire ici. Sortez ! Maintenant !

			
Flirter avec le danger, hein ? Je dirais plutôt que j’ai plongé tête la première dans cette foutue mousse, le cœur en bandoulière. Quelle imbécile ! Il a raison, je ne suis qu’une gamine ridicule. J’ai fait la maligne, j’ai joué à ma Lolita et voilà le résultat : il répudie la femme pour me chasser telle une enfant.

			
D’un ton cruel et blessant. 

			
Un silence épais s’installe. Brut. Menaçant. Seuls les battements agonisants de mon cœur résonnent à mes tympans. Je me hais de rester là, sans bouger. De m’être crue assez mature pour incarner la femme fatale alors que je ne suis qu’un pétard mouillé. Une jeune fille à peine sortie de sa période Pokémon qui se pense capable d’attraper un homme expérimenté dans ses filets. Oui, je crève de revenir en arrière. Mais c’est trop tard. Les mots ont jailli, brûlants dans l’air. 

			
Le bras droit posé sur les bords émaillés de la baignoire, l’autre toujours dévoré par les ombres, Altieri semble statufié. Son regard reste suspendu au mien, bien trop longtemps pour n’être qu’agacement. Quelque chose flambe en lui, je le sens. Toutefois, lorsqu’il cligne des yeux, c’est un rideau invisible qui tombe entre nous deux. Épais. Inviolable. 

			
Le psychologue soupire d’une manière maîtrisée, presque théâtrale. Le menton redressé, sa réplique fuse, sèche et tranchante telle une lame mal dégainée : 

			
— Retournez dans votre chambre, mademoiselle Owens. Mettez votre pyjama Hello Kitty, installez-vous à votre bureau et continuez d’écrire votre romance pour ado en manque. Mais par pitié : fichez-moi la paix avec vos fantasmes puérils de lycéenne ! 

			
Il marque une pause. Ses iris perfides glissent sur ma silhouette, la jugent sans pitié. Ils me détaillent comme on examine une œuvre inachevée, notant chaque fêlure dans ma posture, chaque absence de relief sur ma poitrine. Ses yeux ne cherchent pas à blesser, mais ils refusent de m’épargner. 

			
Enfin, après des secondes en apnée, son regard féroce revient se planter sur mon visage rougi par l’humiliation. 

			
— Vous n’êtes qu’une enfant. De corps et d’esprit. 

			
La honte s’empare de moi alors qu’une veine pulse sur sa tempe. Je reste tétanisée, le souffle coupé par la violence contenue de ses mots. 

			
« Vous n’êtes qu’une enfant. »

			
De toutes les saloperies qu’il m’a sorties, celle-ci est la pire. Normal. La vérité est toujours la plus douloureuse à entendre. 

			
Malgré tout, je serre les dents, résiste en silence. Plus par fierté que par rébellion. Je devrais tourner les talons, mais il y a cette chose en moi qui gronde. Cette colère blessée, ce besoin maladif de le rembarrer. Je suis née mauvaise perdante. Altieri ne m’a-t-il pas dit que je jouais ? Alors, pour ne pas lui faillir, je me redresse. 

			
Un air de défi flotte sur mes lèvres quand ma bouche dégueule son ultime provocation :

			
— Vous vous trompez sur un point : je ne porte pas de pyjama. 

			
C’est faux. Néanmoins, à compter d’aujourd’hui, je dormirai nue dans mon lit. Juste pour lui donner tort.

			
Voilà comment je joue, monsieur Altieri. 

			
Une faille sous son masque. De l’amusement, peut-être même de la fierté. Très vite colmatée par une rage bien rodée. 

			
— SORTEZ ! rugit-il. 

			
Trop c’est trop. Je compte lui hurler dessus à mon tour lorsqu’il saisit le paquet de biscuits pour me le balancer à la figure. Je le rattrape de justesse, estomaquée par la violence de son geste. 

			
— Sortez ! répète-t-il d’une voix plus acidulée. À moins que… 

			
Son bras droit s’écarte en signe d’invitation. Sa bouche esquisse un sourire polisson. Retour du bon garçon. 

			
— … Vous ne vouliez me rejoindre. 

			
Qui est donc ce démon ?

			
Sans demander mon reste, je me rue jusqu’à la sortie, pressée de quitter cet antre de tentations. Mes doigts, tremblants, arrachent un bout de l’emballage pour le glisser avec précipitation dans l’interstice. 

			
Mon poing tambourine, suppliant Julia et ses sbires de m’extirper vite d’ici. Quand le clic du verrou se fait entendre, je les bouscule sans ménagement sous les cris outrés de la blonde écervelée. 

			
— Hé ! Non, mais ça va pas la tête ! 

			
Je ne prends pas la peine de m’excuser. Encore choquée par mon duel avec Altieri, je balance le paquet de Dinosaurus dans ses bras en lui cinglant d’un ton sec : 

			
— C’est bon, j’ai fait mes preuves ? 

			
Julia jette un œil derrière moi, un rictus perfide aux lèvres. 

			
Elle savait qu’il était là. Bien sûr qu’elle le savait. Pourquoi jurer d’aller en Enfer alors que son âme pourrie y crame déjà ? 

			
J’aimerais ressentir de la haine envers elle, mais le plaisir d’avoir vu mon psychologue dans l’eau noie mon ressentiment. Après tout, je voulais quelque chose qui me le rende plus humain. Quoi de mieux que son corps dans un bain ?  

			

			
— Allez viens, minaude-t-elle en passant un bras autour de moi. Allons nous bourrer la gueule. Tu l’as bien mérité, petite sorcière. 

			
L’œil hagard, je suis les filles dans le couloir, pressentant que le reflet dénudé d’Altieri flottera toute la soirée à la surface de mon verre. 

			
Et sur ses morceaux que je briserai sur les murs de la serre. 

			
			
				
					

12	 Géologue américain, connu pour sa théorie sur l’extinction des dinosaures. 

				
			
		
	

OceanofPDF.com

Chapitre 17
    
  


  
		

			
Chapitre 17

			
Que Satan prenne pitié

			
28 octobre 2022

			
Chapelle

			
Cyliana

			
— Frères et sœurs bien aimés, avant de poursuivre cette messe, laissez-moi vous raconter une petite histoire. 

			
— Et c’est reparti ! soupire Ethan. Le padre va nous faire la morale à coups de psaumes pourris. Ensuite, il va nous inviter à nous terrer dans cette cage à lapin.

			
Il désigne du menton le confessionnal, dressé dans l’ombre d’une nef latérale. Taillé dans un bois aussi sombre que ces âmes venues y déposer leurs fardeaux. 

			
Depuis mon arrivée, je ne m’en suis jamais approchée. Sa présence seule suffit à me mettre mal à l’aise. J’ignore pourquoi. Je suis pourtant athée, tout comme l’étaient mes parents. Enfin, je crois. Aucune trace de certificat de baptême dans les cartons qu’ils m’ont laissés. Pas plus qu’une photo d’eux en tenue de mariés devant l’Église. Même ça… même ça, bon sang !

			
La colère s’empare de moi face à l’étendue des dégâts. 

			
Cette amnésie… cette putain d’amnésie m’a tout pris. Mon passé. Ma personnalité. Ma foi non plus n’y a pas échappé. Tout a été englouti, refoulé dans un coin de mon cerveau à leur décès. Parfois, je me demande qui je suis vraiment. Qui était la Cyliana d’avant ? Était-elle aussi férue d’écriture ? Pleurait-elle aussi au milieu de la nuit sans raison ? Était-elle aussi lasse, blasée de la vie ? 

			
Avait-elle des amis ? 

			

			
— Ça te ferait pas de mal d’aller te confesser, le taquine Déborah à ma droite. 

			
À ma gauche, Ethan bombe le torse en clamant tout bas avec fierté : 

			
— Je suis irréprochable, ma grande. Un modèle de patience et d’abnégation. 

			
— Tu ne sais même pas ce que ce mot veut dire. 

			
— Nan, c’est vrai. Mais il est classe, hein ? 

			
— Imbécile ! 

			
— Moi au moins, je sais chercher dans un dictionnaire. 

			
— Ben visiblement, t’as sauté la lettre A. 

			
— Độc ác ! 

			
— C’est une insulte ? 

			
— Je sais pas, ouvre un dico pour voir. 

			
— Espèce de…

			
Un timide sourire étire mes lèvres. Malgré sa stupidité, Ethan – et sa répartie – parvient toujours à m’extirper des ténèbres. Tandis que mes deux voisins continuent de se chamailler, je m’efforce de me relaxer. De trouver une échappatoire pour mon esprit torturé. Mon attention se focalise alors sur le père Lucas Amedeo, habité par son sermon. 

			
À l’exception de Déborah et moi, l’ensemble du public féminin est suspendu à ses mots. Ou plutôt, à ses lèvres qu’elles rêvent de goûter. Il me suffit d’entendre leurs soupirs à chaque mouvement de soutane pour le deviner. Comment les blâmer ? Avec son physique d’éphèbe et ses traits ciselés, le prêtre trentenaire possède une prestance rare, innée. L’intensité de ses gestes, cette manière de lever les yeux au ciel, ses signes de croix comme s’il portait le monde entier entre ses doigts. 

			
Messe après messe, le père Lucas prêche comme on raconterait une histoire d’amour impossible. De sa voix grave et enveloppante. Telle une prière murmurée à notre oreille et non à toute une assemblée. 

			
Si certains viennent ici chercher la foi, d’autres sont en quête du frisson d’une passion interdite. D’un remake de Les Oiseaux se cachent pour mourir.

			
J’espère au moins qu’elles connaissent la fin de la série…

			
— Il était une fois un loup qui errait dans ces montagnes, entame le Richard Chamberlain hispanique. Affamé, rejeté de sa meute à cause de ses fautes passées, il hurlait chaque nuit à la lune, rêvant que quelqu’un, enfin, accepte sa vraie nature. 

			
Tout à coup, les voix d’Ethan et Déborah se mettent sur mute. Je n’entends plus rien. Rien à part ce conte qui s’infiltre en moi, remuant mes entrailles. 

			
— Un jour, il tomba sur une jeune femme nommée Othilie. Le loup pensa que, pour survivre, il n’avait d’autre choix que de redevenir le prédateur qu’il avait toujours été. Mais alors qu’il s’approchait, Othilie le regarda droit dans les yeux. Sans crainte ni appréhension. Et d’une voix assurée, elle lui dit : « Tu peux me dévorer si tu veux. Mais sache que le vrai courage n’est pas de satisfaire ta faim. C’est d’affronter ta solitude et ta honte ». Le loup recula, estomaqué. Personne n’avait jamais osé lui parler ainsi. Il s’en alla, l’estomac vide, mais transformé de l’intérieur. Cette nuit-là, pour la première fois depuis des lunes, il ne hurla pas. Il se contenta d’écouter. Et dans le silence, il sentit quelque chose naître en lui : l’espoir de changer. 

			
Une chaleur bizarre se répand dans mes veines. Mes muscles frémissent. Mes yeux s’alourdissent. Seule la voix du prêtre me maintient encore éveillée. Mon esprit glisse, flotte entre rêverie et réalité. Ma raison s’emmitoufle dans du coton. Un sursaut d’appréhension vibre sur mes os. 

			
Que m’arrive-t-il ? J’ai conscience d’être ici, assise sur ce banc. Pourtant, j’ai le sentiment d’être ailleurs. Comme si mon corps se dédoublait, luttait pour ne pas finir en pièces détachées. 

			
Le père Lucas conclut son récit d’une voix plus passionnée que jamais : 

			
— Nous sommes ce loup, isolés par nos fautes. Guidés par nos instincts de prédateurs affamés. Persuadés que nous n’avons pas d’autre choix que de les contenter. Mais Dieu, dans sa plus grande miséricorde, nous parle comme Sainte-Othilie l’a fait avec cet animal. Il ne nie pas nos péchés. Il nous invite à les accepter. À nous transformer. Afin que nous puissions enfin trouver la paix. Alors, en ce jour, préparons nos cœurs, mes frères et sœurs bien-aimés. Avouons nos faiblesses. N’ayons plus crainte de les affronter. Car ce n’est pas la peur qui nous sauve. C’est l’amour et la vérité.   

			
Soudain, je ressens une gêne inconfortable dans mes mains. Arrachée à ma torpeur, je baisse les yeux sur mes poings fermés. Si serrés que mes phalanges ont pris la teinte de la craie. 

			
Fascinée, je les rouvre pour contempler les empreintes rouges laissées sur mes paumes. Des demi-lunes, gravées dans ma chair par mes ongles. L’un des astres pleure une goutte de sang. Je l’étale sur mon index, émerveillée par sa couleur vermeille. Magnifique. Étrange aussi. Je n’ai ressenti aucune douleur quand mes griffes labouraient ma peau. Pas plus que je n’en ressens maintenant. 

			
L’inquiétude m’envahit face à ce corps anesthésié. Face à ce que j’ai éprouvé pendant l’homélie. Cet état cotonneux, irréel. Cette transe quasi hypnotique. Quelque chose cloche chez moi, je le sens. Peut-être que la mort de mes parents m’a… déconnectée. Un peu comme un ordinateur qui aurait bugué. 

			
Est-ce qu’un stress post-traumatique peut faire ça ? Je crève de le demander à Altieri, mais mes yeux ont beau fouiller tous les recoins de la chapelle, le psychologue demeure introuvable. 

			
Depuis l’épisode du bain, toutes mes séances ont été annulées. Même pendant les repas, il prend soin de ne jamais croiser mon regard, le nez perdu dans son assiette. Sa façon puérile de me faire payer l’épisode des Dinosaurus. J’aimerais crier à l’injustice dans le bureau du CPE, mais il me faudrait mentionner mon intrusion dans sa chambre. Ce qui me vaudrait à coup sûr mon expulsion de ce pensionnat. J’ai déjà beaucoup de chance qu’Altieri ne m’ait pas dénoncée. Et puis, si je veux être honnête, ma punition est méritée. Je n’aurais pas dû pousser cette porte. Je n’aurais pas dû le provoquer. 

			
J’ai joué, j’ai perdu. Il a gagné. 

			
Fait chier. 

			
— Ça va ? s’inquiète Déborah. T’es toute pâle. 

			
Je force mes zygomatiques à me rendre sympathique. 

			
— Oui. Je suis juste… fatiguée. 

			
La jolie Indienne imite mon sourire. 

			
— Ça, ça sent les dix-huit qui approchent. 

			
— Hé, je ne suis pas si vieille ! pouffé-je. 

			
— Tu le seras assez pour m’acheter de l’alcool, intervient Ethan, enthousiaste. D’ailleurs, je peux te passer commande maintenant ? Tu préfères PayPal ou…

			
— La ferme, Ethan ! lâchons-nous en chœur avec ma voisine. 

			
Aussitôt, le cerbère voilé se retourne depuis son premier rang pour nous fustiger d’un regard qui n’a rien de pieux. Nous baissons la tête, vaincus par l’épouse – ou plutôt la mégère – de Dieu. 

			
— Cette sœur Marie-Xavier, grommelle Déborah. Je peux pas la saquer. 

			
— Nancy ? renifle Ethan. Bah, c’est une bonne pâte quand on la connaît !

			
— Me dis pas qu’elle et toi… 

			
Les joues de mon voisin rosissent violemment. 

			
— Ça va pas ! Brr, j’en ai la nausée rien que d’y penser. 

			
— Et pourquoi pas ? T’es tellement en manque que tu pourrais sauter ces chérubins en pierre. 

			
— Aaaaaah ! C’est donc pour ça qu’ils ont un trou à la place de la bouche ? 

			
— Merci, maugréé-je. Maintenant, j’ai l’image en tête. 

			
Une tignasse brune se retourne pour nous rappeler à l’ordre. 

			
— Vos gueules, derrière ! 

			
Les iris gris de Charlie nous dévisagent tour à tour avec autorité. Notre leader pose son index tatoué sur sa bouche, étirée d’un sourire cruel. 

			
— Le spectacle va commencer. 

			
Un mauvais pressentiment me fait prendre la parole. 

			
— De quoi tu parles ?

			

			
Il m’offre un clin d’œil malicieux. Vénéneux. Un de ceux que ce Lucifer, peint sur ce plafond, n’aurait pu renier. 

			
— Patience, petite sorcière. Ça vient. 

			
Il se retourne, lorgnant avec attention le prêtre. Un rictus mauvais sur les lèvres. À ses côtés, Julia et Richie étouffent un rire tandis qu’Ambre gigote sur son siège, mal à l’aise. Qu’est-ce que ce connard a bien pu trafiquer ? 

			
— Je sens qu’on va encore être collés, gémit Ethan. 

			
Je me tourne vers lui. 

			
— Encore ? 

			
— Ouais, il… Disons qu’il a l’habitude de faire des sales blagues. 

			
— Du genre ? 

			
— Renverser les croix, énumère Déborah. Colorer l’eau bénite. Pisser dedans. La liste est longue. 

			
— C’est dégueulasse ! m’offusqué-je tout bas. Ce connard n’a donc aucun respect ? 

			
Elle me bâillonne de sa main, jetant un regard paniqué sur le banc devant nous. Mais l’ego de Charlie est bien trop occupé pour en avoir quelque chose à foutre de nous. 

			
Soulagée, Déborah retire ses doigts. Ses yeux noirs me lancent des éclairs. Aucune menace. Seulement un avertissement. 

			
— Fais attention, petite sorcière. Ce connard, comme tu dis, a beaucoup de pouvoir ici. Te le mets surtout pas à dos ou tu le regretteras. Crois-moi. 

			
Le chagrin ternit ses traits enjoués. J’ouvre la bouche pour l’interroger quand un cri outré résonne tout à coup sur les vitraux colorés. 

			
Mes camarades de devant explosent de rire tandis que la bonne sœur gesticule dans l’allée de l’Église. Le regard fou, les bras en l’air. Tel un Diable monté sur ressort. 

			
— Qui a fait ça ? hurle sœur Marie-Xavier. QUI A OSÉ ? 

			
Je tourne la tête vers le prêtre. La colère et la tristesse se disputent ses yeux. Je suis son regard jusqu’à l’objet tenu entre ses doigts tremblants. 

			
L’hostie, le symbole de pureté qu’il s’apprêtait à nous partager lors de la communion, n’a plus rien de sa blancheur immaculée. Un colorant rouge sang l’a transformé en sacrilège. En chair. 

			
— Ben quoi ? renifle Charlie. Maintenant, c’est le vrai corps du Christ. 

			
Il se lève pour faire une révérence, s’incline tel un serveur présentant un plat dans un grand restaurant. 

			
— Régalez-vous, padre. 

			
Je gratte le bois du banc, tailladant ses nervures comme s’il s’agissait des veines de cet abruti. Mes cicatrices me démangent sous ma chemise blanche. 

			
« Ce n’est pas la peur qui nous sauve. C’est l’amour et la vérité. »

			
Et toi, petite fille ? Qu’est-ce qui peut te sauver ? 

			
Impuissante, je vois le prêtre reposer l’hostie pour tenter d’essuyer ses mains tachées de rouge. Le visage décomposé, l’Espagnol frotte et frotte sans succès. L’encre continue de tatouer ses doigts, les souillant tel un péché. Il finit par fuir l’autel, sa soutane noire flottant autour de ses pas pressés. 

			
Aidée de Stu, appelé en renfort, sœur Marie-Xavier nous aboie dessus, nous accusant d’emblée d’être complices de ce plan infect. 

			
D’un geste violent, le gardien attrape un Charlie hilare par l’oreille, le forçant ainsi à quitter son siège. Puis il le traîne sans ménagement jusqu’à la sortie, suivi de près par une Julia hystérique. Le rire de Charlie continue de faire trembler les vitraux de la chapelle endeuillée par son crime. 

			
Ethan marmonne un juron. Déborah et Ambre ont une vive discussion tandis que Richie essaye d’apaiser la bonne sœur. Sans succès. Je garde le silence, le regard rivé sur ce spectacle ridicule. Inutile. À quoi bon tenter de nous absoudre ? Notre sort est déjà jeté. Nous sommes jeunes, immatures. Ils sont vieux, expérimentés. Cela suffit à nous condamner.

			
— C’était juste une blague, minimise Richie. 

			

			
— « Juste une blague » ? vocifère sœur Marie-Xavier. « JUSTE UNE BLAGUE » ? Oh, dans ce cas vous n’aurez rien contre si cette « blague » apparaît sur votre dossier scolaire, monsieur Pauliac ? 

			
Le golden retriever blêmit, bafouillant la queue entre les jambes :

			
— C’est que… euh… J’aimerais éviter… s’il vous plaît ? 

			
Son ton suppliant me fait lever les yeux au ciel. Quel abruti fini ! Une des choses que j’ai apprises dans mon ancien lycée ? Parfois, mieux vaut se la fermer. Ça sauve au moins la dignité.  

			
La religieuse ne se laisse pas attendrir. Ses propos sévissent, le couperet tombe. Très vite, nous voilà tous exilés de la maison de Dieu, direction le bureau du CPE. Prêts à purger notre peine pour une faute que nous n’avons pas commise. 

			
Ainsi va notre fidélité à Charlie. 

			
 Alors que je m’apprête à franchir le seuil sacré, je jette un dernier coup d’œil en direction de l’autel. Vers cette hostie rouge sang reposant sur un mouchoir blanc. Vers cette petite fille privée de mémoire, à qui un sermon a bien failli redonner de l’espoir. 

			
Rien, réponds-je à la voix. Rien ne pourra me sauver. 

			
Que Satan prenne pitié. 

		
	

OceanofPDF.com

Chapitre 18
    
  


  
		

			
Chapitre 18

			
Tout a un prix

			
Cyliana

			
— Eh merde ! 

			
Ma main tente de rattraper le pauvre ouvrage. Trop tard. Il tombe au sol dans un bruit à m’arracher le cœur. 

			
En tant qu’amoureuse de la littérature, il y a trois choses qui méritent pour moi la peine de mort : les coins cornés pour marquer sa page, les dos de livres cassés et… les couvertures abîmées. 

			
— Voyons voir si je peux m’épargner la chaise électrique, marmonné-je. 

			
Je m’agenouille afin de le ramasser, mais une main à la peau caramel me devance. 

			
— La Chute d’Albert Camus… plutôt approprié, glousse le CPE. 

			
Il se relève, je l’imite. Ma paume se tend pour le récupérer, il agite le livre sous mon nez. 

			
— Je croyais que les livres avaient plus de valeur pour toi. 

			
Je croise les bras, sur la défensive. Contrairement à lui, ce petit jeu ne m’amuse pas, car je sais qu’il cache quelque chose de bien plus vicieux. 

			
Suite au vandalisme de Charlie, Marcus Jamal nous a tous punis à sa manière. Plus ou moins indulgente. Certains sont donc en train de récurer les couloirs, tandis que d’autres effectuent des tâches, disons plus… odorantes. Pour ma part, j’ai écopé du rangement de la bibliothèque. Si on met de côté la poussière, trier les romans et autres poèmes est plus un plaisir pour moi qu’une corvée. Ce que ce cher CPE est loin d’ignorer. 

			
Même s’il a plaidé la clémence en invoquant mon statut de nouvelle élève, je ne crois pas à sa bonté. Des cheveux roux et des seins en moins m’auraient probablement valu plus basse besogne. Rien n’est jamais gratuit. Surtout pas la gentillesse. La preuve avec ce regard, rivé sur ma poitrine, qui prévoit déjà de me faire passer à la caisse. 

			
Je me racle la gorge pour capter son attention plus haut et le tacle d’un ton sec : 

			
— Je croyais que le vouvoiement en avait pour vous. 

			
Un sourire charmeur étire ses lèvres. 

			
— Toujours aussi rebelle à ce que je vois. 

			
— C’est une mauvaise chose ? 

			
— Ça dépend, Cyliana. 

			
— De quoi ? 

			
Il se penche sur moi, envahissant ma sphère de son parfum. L’oxygène se contamine de son effluve boisé, de son odeur de cendrier. Je m’asphyxie, ne prenant que de petites bouffées d’air pour ne pas le respirer. C’est idiot, mais inspirer son parfum me donne l’impression de violer mes poumons. 

			
Soudain, le malaise s’empare de tout mon être quand il me susurre sa réponse d’un timbre posé. Trop calme, trop innocent pour le péché qu’il sous-entend. 

			
— De qui on défie. 

			
Il se redresse et poursuit d’une nuance plus enjouée : 

			
— J’aurais pu te faire récurer les chiottes comme Charlie et Ethan. Nettoyer les sols comme Julia et Richie. Ou encore, ranger les merdes de Stu dans son débarras comme Ambre et Déborah. 

			
Il tripote sa barbe mal rasée d’un air songeur. 

			
— Quoique ces deux-là aient l’air d’apprécier un peu trop leur punition… 

			
— Que voulez-vous dire ? 

			
Sa main balaye ma remarque pour reprendre sa diatribe de CPE. Je ne suis pas dupe. Son petit discours autoritaire cache autre chose. Comment interpréter autrement ses regards insistants, à peine discrets, pendant les repas ? Ou cette main posée sur mon dos quand il me laisse passer devant ? Marcus n’est pas un gentleman. Moins d’une semaine dans ce pensionnat et j’en mettrai cette main à couper. 

			
Mes doigts se faufilent dans la poche de ma jupe. Là où dort mon porte-clés en forme de mouton. J’effleure ses bouclettes de coton pour me donner le courage d’affronter ce loup. 

			
Je n’ai jamais attiré ainsi l’attention d’un adulte. Tête baissée, regard fuyant, cheveux attachés. J’ai toujours pris soin de me faire oublier. Mais lui… Lui m’a remarquée. Et bon sang, je m’en serais bien passé !

			
— J’aurais pu être plus sévère avec toi, cingle-t-il sèchement. Pourtant, je t’ai mise ici…

			
Il désigne les tas de livres posés sur le bureau, attendant sagement d’être triés, rangés. Par une élève pas si rebelle. 

			
Nous y voilà. 

			
Le moment de passer à la caisse. 

			
— … Oui, j’aurais pu être moins sympa. 

			
— Pourquoi l’avoir été dans ce cas ? 

			
Il hausse une épaule comme pour souligner l’évidence. 

			
— Parce que je sais que t’y es pour rien. Charlie est un crétin qui a tendance à vouloir entraîner tout le monde dans sa chute. Toi…

			

			
Il me fixe avec intensité. 

			
— T’es bien trop brillante pour ça. Pas vrai ? 

			
— Pourtant, je suis là. 

			
— Seulement parce que je l’ai décidé.  

			
— Tout comme m’isoler ? 

			
Le reste de la bande effectue sa punition en binôme. Pas moi. Marcus a beau ne pas respirer l’intelligence, ses actes puent la manipulation à plein nez. Il me voulait sans témoin gênant. Et je doute que ce soit pour me faire une simple causette. 

			
Mes muscles se contractent. Mon pouls s’accélère. Mon corps se prépare déjà à battre en retraite. Mon instinct flaire le danger, pourtant, mon esprit, lui, persiste à jouer. 

			
Pourquoi ? 

			
Pourquoi est-ce que je ne m’enfuis pas ? 

			
Parce que tu aimes romantiser le rôle de la proie, petite fille.  

			
Marcus esquisse un sourire fourbe, dévoilant ainsi ses belles dents blanches. 

			
— Allons, allons. T’as bien trop d’imagination. Je sais juste reconnaître un potentiel quand j’en vois un. Et toi, t’en as, Cyliana. T’as ce truc que les autres n’ont pas. 

			
Je déglutis, refusant de mordre à l’hameçon. Mais le ver pourri qui s’y agite est bien trop tentant pour mes vieux démons. 

			
— Et ce… « petit truc » a un prix, je suppose ? 

			
— Pas nécessairement. Pas si tu restes coopérative. 

			
— Comment ? 

			
Son regard reptilien glisse à nouveau sur ma poitrine. Descend sur ma jupe plissée. 

			
— En ne me défiant pas. 

			
Le vice sur ses yeux verts. Si Marcus m’a juré qu’il ne draguait pas les mineures, son attitude de pervers renie pourtant son serment. Quelque chose me dit que cet enfoiré n’en est pas à son premier essai. Sûrement un mec atteint du syndrome Lolita. Très peu pour moi. Me faire sauter par un adulte dans la bibliothèque n’est pas sur ma liste de souhaits cette année. Seulement, il semble que le CPE ait jeté son dévolu sur moi. Je ne comprends pas… Je ne lui ai pourtant pas lancé de signaux. À moins qu’il ne prenne mon humour noir pour une invitation…

			
Frisson de dégoût quand je l’imagine goûter ma peau. 

			
Frisson de plaisir quand tu m’imagines la dévorer. 

			
Dommage que le directeur soit lui aussi parti en vacances. Je vais donc devoir régler seule ce… petit désagrément. 

			
Mon attention dérive sur le coupe-papier trônant sur le bureau. Le soleil d’après-midi fait miroiter sa surface dorée, tranchante à souhait. Un appel. Une tentation. 

			
Oui, qu’il garde sa queue dans son pantalon. Ou je pourrais bien me retrouver devant le tribunal pour enfants. Je m’y vois déjà en train de plaider mon cas. Navrée, Madame la juge, c’était juste un malentendu. Il voulait une masturbation alors ma lame s’en est chargée. Ce pédophile n’avait qu’à mieux préciser. 

			
Un rictus m’échappe à cette idée. Le regard de Marcus devient plus malaisant que jamais. Merde, ce crétin se méprend complètement. 

			
Je m’empresse de ravaler mon sourire pour lui rétorquer avec acidité : 

			
— Oh, mais je ne défie personne, monsieur Jamal. Je respecte bien trop l’autorité. Les règles de ce pensionnat. La loi…

			
Je penche la tête, concluant d’un ton froid : 

			
— … Celle qui protège les mineurs des prédateurs, par exemple. 

			
La colère déforme un instant ses traits d’Apollon avant qu’il ne se reprenne d’un éclat de rire grotesque. 

			
— Décidément, quelle imagination, mademoiselle Owens ! Vous devriez en faire une histoire. 

			

			
— Ou un procès-verbal. 

			
À ce mot, son visage se fige. La chaleur de son regard s’évapore, remplacée par une lueur glaciale, tranchante comme une lame. Comme celle toujours posée sur cette table. 

			
— Fais attention, petite fille, glisse-t-il d’un timbre mielleux, presque tendre dans sa cruauté. Ne joue pas au loup avec moi si tu ne veux pas te faire mordre. 

			
Ce surnom. 

			
Le même. 

			
Celui qui hante mes pensées depuis une année. 

			
— Co… comment m’avez-vous appelée ? 

			
Il s’apprête à me répondre lorsqu’une silhouette imposante surgit à nos côtés. 

			
— Tout va bien ? s’enquiert une voix rocailleuse.

			
J’inspire à pleins poumons ce parfum familier. Mélange de cuir, de bois de santal et de fleurs d’oranger. Mon cœur tressaille, mon corps s’emballe. Le soulagement m’envahit. Brutal, presque infernal. 

			
Ce n’est pas qu’une simple odeur. 

			
C’est lui. 

		
	

OceanofPDF.com

Chapitre 19
    
  


  
		

			
Chapitre 19

			
La chute

			
Cyliana

			
— Tout va bien ? réitère Altieri. 

			
Marcus recule d’un pas en arrière. La colère suinte sur ses cordes vocales quand il lui siffle sèchement : 

			
— À ton avis, Roman ?  

			
Le psychologue s’avance pour se poster entre le CPE et moi. Si je ne vois plus son visage, j’ai tout le loisir de mater sans vergogne son dos sculpté. La courbure de son fessier sous ce pantalon chino beige un poil trop serré. Le jeu de ses muscles lorsqu’il croise ses bras pour le défier. 

			
— C’est à elle que j’ai demandé, répond-il d’un ton à la fois calme et mordant. Par ailleurs, je ne vous ai pas donné la permission de me tutoyer.

			
— Je suis le CPE. 

			

			
— Bravo, mon garçon. 

			
— C’est ironique ? 

			
— À votre intelligence de le deviner. Après tout… 

			
Mon esprit esquisse cette fossette familière. Celle qui apparaît lors de nos entretiens quand il cherche à me taquiner. Probablement celle en train de se dessiner sur sa joue mal rasée au moment où il susurre d’un ton de moquerie à peine voilée :  

			
— … C’est vous le CPE. 

			
Marcus éclipsé par la stature imposante du psychologue, je ne peux qu’imaginer ses traits déformés par la fureur. Son hoquet outré a tout de celui de l’enfant que l’on vient de priver de son jouet. Moi, en l’occurrence. Mon preux chevalier l’a-t-il deviné ? 

			
— J’en parlerai à qui vous savez, Altieri. 

			
Un souffle grave roule dans la gorge de ce dernier. Bref et contenu, comme un grondement apprivoisé. J’aurais pu le qualifier de rire s’il n’évoquait pas plutôt un réflexe viril. Quasi animal. Ce son vibre dans mes entrailles. Il m’enveloppe d’une douceur atroce, me console autant qu’il me donne envie de prendre mes jambes à mon cou. 

			
Pourtant, tout comme dans la salle de bain, je reste là, fascinée par ce mâle alpha. Cet homme qui tient tête à un autre seulement par sa présence, son assurance. Sans une once de violence. J’ai honte de me l’avouer, mais cela ravive en moi mon côté princesse Disney. On a beau se prétendre féministe, quelle fille ne rêve pas d’avoir un mec, un vrai, prêt à la défendre sans hésiter ? Excepté que le sauveur en question est un homme marié, beaucoup plus âgé qu’elle. 

			
Détails. 

			
Drame. 

			
— Vous voyez, vous êtes capable de me vouvoyer. Encore un peu d’effort et vous serez bientôt directeur, mon garçon. 

			
Un silence pesant s’installe. Puis Marcus rend enfin les armes :

			
— Finis ta punition, Cyliana, aboie le roquet. T’as jusqu’au dîner. 

			
Ma paupière tressaute de rage quand il fait claquer le livre sur la table. Peine capitale. Quatrième crime à ajouter à ma liste de bibliophile. 

			
Sans bouger d’un iota, Altieri attend patiemment que les crissements de semelles cessent dans le couloir avant de se retourner. Lentement, il pivote vers moi. Les épaules détendues, soulevées par une respiration régulière. Le buste bien droit, les poings ouverts. On pourrait croire que cette petite scène l’a laissé complètement indifférent. 

			
Si l’expression de son visage m’atteste du contraire. 

			
Ce regard. Ces iris, sombres et brûlants. Leurs reflets dorés, lacérés par les éclats du danger qu’il vient d’écarter. L’inquiétude brute, presque douloureuse sur ses rides au coin des yeux. Sa mâchoire serrée, crispée. Ses battements de cils prudents, presque imperceptibles. Comme si chacun d’entre eux risquait de le faire basculer du calme au chaos le plus démesuré. Et cette ombre, blottie au fond de ses prunelles enténébrées. Cette chose, ce… sentiment que je suis bien incapable de nommer. 

			
— Vous n’avez rien ? s’enquiert-il d’un timbre rauque. 

			
— Oui, ça v… 

			
— Est-ce qu’il vous a fait du mal ? 

			
Je tressaille au son de cette voix qui n’a plus rien d’amical. Mélange de rage contenue et de tendresse brutale. Je pourrais fantasmer, rêver qu’il existe autre chose derrière cette prévenance paternelle. Mais il n’y a rien d’autre qu’un vulgaire devoir professionnel. En tant que psychologue et membre du corps enseignant, Altieri a le souci de mon bien-être. Psychique et physique. Ça s’arrête ici. Là où jamais ça ne commencera. 

			
Déçue, je hoche la tête. 

			
— Non. Il ne m’a pas touchée si c’est votre question. 

			
Un soupir. Son soulagement me fait grincer des dents. 

			
Imbécile ! À quoi tu t’attendais, bon sang ? À ce qu’il te prenne dans ses bras musclés ? À ce qu’il te soulève sur cette table pour te baiser ? 

			
Oui. Non. Peut-être bien. 

			
Quel mal peut-il y avoir à espérer ? Moi qui affronte seule mes cauchemars depuis une année…

			
— Tant mieux. S’il vous importune encore, n’hésitez pas à me le faire savoir. 

			
— Quand ça ? Pendant les séances que vous avez annulées ?  

			
— Je suis navré. 

			
— C’est faux. 

			
Aucune surprise sur son visage. Mais quelque chose dans ses yeux se relâche. Comme s’il s’était attendu à être démasqué. 

			
— C’est vrai, je ne le suis pas. Vous avez franchi les limites, mademoiselle Owens. Il était de ma responsabilité, en tant que thérapeute, de les retracer. 

			
— Vous auriez pu me dénoncer. 

			
— En tant que soignant, j’ai un devoir envers vous. En tant qu’homme, j’ai l’obligation d’agir selon mes valeurs. Si j’avais signalé l’incident au directeur, vous auriez été renvoyée sur-le-champ. Perdant ainsi toute chance de retrouver la mémoire. 

			
Je lâche un rire nerveux, partagée entre espoir et refus d’y croire. 

			
— Vous semblez être persuadé d’être le seul à pouvoir m’aider. 

			
Il se penche sur moi et me fixe sans ciller. Son accent italien, plus prononcé : 

			
— Je le suis, mademoiselle Owens. Je vous en fais la promesse.  

			
Je déglutis alors qu’un sentiment de malaise s’empare de tout mon être. Avisant mon sourire crispé, Altieri se redresse et réajuste ses lunettes. 

			
— Raison pour laquelle je ne vous ai pas dénoncée. Sans compter que j’aurais dû évoquer les détails de ma baignade. J’avoue avoir aussi voulu m’épargner ce moment humiliant. 

			
Il grimace comme s’il revivait l’inconfort de la scène dans sa chair. Je bredouille, gênée de lui avoir causé du souci : 

			
— Je vois… Je suis désolée pour tout ça. Les Dinosaurus et… le pyjama. 

			
Altieri passe une main dans ses cheveux corbeau, un peu embarrassé à son tour : 

			
— Et je suis désolé de m’être emporté ainsi. Je n’aurais pas dû vous crier dessus. Ce n’était pas très déontologique. 

			
— En effet, gloussé-je. Je ne pense pas qu’hurler sur sa patiente fasse partie du top 10 des méthodes recommandées. 

			
Son sourire en coin fait ressurgir sa fossette à croquer. Puis il hoche la tête, le sérieux retrouvé :

			
— Je vais me rattraper, promis. Si Marcus Jamal devient trop… insistant, venez me voir. Même sans rendez-vous.

			
Clin d’œil complice. Soubresauts dans ma poitrine.

			
— Contrairement à celle de ma salle de bain, la porte de mon bureau vous restera toujours ouverte.

			
Sa proposition me touche à un point qu’il ne peut imaginer. Jamais personne n’avait encore montré une telle considération à mon égard. J’essaye de faire taire cette voix me chuchotant qu’il ne s’agit que de son boulot. C’est un pro, c’est vrai. Néanmoins, rien ne l’obligeait à venir me porter secours. 

			
Je le fixe un moment en silence, chamboulée, avant de laisser à mon humour débile le soin de détendre l’atmosphère :

			
— Et si je toque à cette porte, vous sauterez sur votre destrier, ô noble chevalier ? 

			
Son regard se durcit. Plus obscur que jamais. 

			
— Noble… Je ne pense pas que cet adjectif me sied. 

			
Je déglutis et me force à prendre un ton plus léger. Tout pour éviter de me noyer dans les ténèbres de ses prunelles. 

			
— En tout cas, vous en avez le langage. 

			

			
Il fronce ses sourcils bruns. 

			
— J’ai appris le français avec Proust et Molière. Aurais-je dû le faire avec Aya Nakamura ? 

			
Je plisse le nez, pas franchement emballée par cette idée. 

			
— Hum, non. C’est très bien comme ça, monsieur de Pourceaugnac13. 

			
Il éclate d’un rire sincère et viril, bien loin de ce grondement animal, employé face à Jamal. 

			
Tout à coup, il s’interrompt. Revirement de situation. Son visage se referme, sa fossette s’évanouit. Sur ses iris ambrés, le feu de l’amusement laisse place à des braises de colère, ravivées par la vue du livre jeté sur la table. 

			
Il triture son collier tout en me lâchant d’un ton sibyllin : 

			
— Je pourrais changer l’ordre si tu le voulais. 

			
Déboussolée par ce « tu », sorti de nulle part, je bredouille en retour : 

			
— De quoi parlez-vous ? Je ne comprends pas… 

			
Par un inquiétant tour de magie, son expression se modifie à nouveau. Un sourire discret, énigmatique, étire ses lèvres dessinées, taillées au couteau dans la pierre. Sa rage effacée, remplacée par un calme troublant. 

			
— Des livres. Je pourrais vous aider à les trier si vous le désirez. Voyez-vous…

			
Du menton, il me désigne une pile d’ouvrages attendant sagement d’être rangés. 

			
— … J’ai travaillé dans une librairie autrefois. Quand j’étais encore étudiant en psychologie. Je ne pense pas avoir perdu la main. 

			
— Vous êtes sûr ? En deux siècles, il y a eu beaucoup de sorties livresques, vous savez. 

			
J’écarquille les yeux, choquée moi-même par mon effronterie. Je n’y peux rien, le sérieux de ce dandy italien me donne envie de le taquiner. De le décoincer. Parce que je sais qu’il suffit d’une étincelle pour raviver les flammes de notre complicité. Les mêmes qui brûlent parfois l’atmosphère lors de nos entretiens. 

			
Frémissement malicieux au coin de cette bouche à se damner. 

			
Bûcher allumé. 

			
— Plutôt un, me corrige-t-il. Les gènes italiens nous vieillissent prématurément. 

			
— Quel âge avez-vous vraiment ? Enfin, si ce n’est pas indiscret. 

			
Il me fixe avec intensité. Je sens mes joues s’empourprer. Je n’aurais jamais osé lui poser cette question si j’avais été dans son bureau. Cependant, cette bibliothèque n’est pas son territoire. C’est un lieu neutre qui rebat les cartes. Ici, il n’est plus mon psychologue. Ici, je ne suis plus sa patiente. Juste une fille un peu trop curieuse face à l’homme qui la fascine un peu trop. 

			
— Quarante et un ans, finit-il par me révéler. 

			
Vingt-trois ans de plus. Tu as fait fort, Cyliana. Ce mec pourrait être ton père. 

			
Ce constat devrait me refroidir définitivement et pourtant… Pourtant, je continue de m’embraser de la tête aux pieds. Pathétique. 

			
— Vous ne les faites pas.

			
C’est sincère. Même si sa virilité italienne ne lui donne pas un look d’éphèbe, je n’aurais jamais pu deviner qu’il avait dépassé la quarantaine.   

			
Sa bouche se plisse d’un sourire modeste. Juste assez pour me faire comprendre qu’il apprécie mon compliment. 

			
— Merci, mademoiselle Owens. 

			
Humble, protecteur et séduisant. Le trio gagnant. Je ne peux pas croire qu’une femme ait pu quitter un mec pareil. La sienne est morte, j’en suis persuadée. Sinon, comment expliquer la présence de cette alliance qu’il ne cesse de caresser ? Il faudrait être folle pour plaquer un homme comme Altieri. À moins qu’il ne cache une autre personnalité. De celles qui se dévoilent dans un lit. 

			
Que tu ne partageras jamais, petite fille. 

			
— Quel est donc votre secret, vampire ? le charrié-je. Du sang de vierge végan ? 

			

			
Il arque un sourcil espiègle. 

			
— Hélas, j’ai bien peur de ne pas avoir un régime aussi équilibré ! Le mien est plutôt à base de litres de Chianti, de kilos de pasta et de biscuits Dinosaurus. Le tout assaisonné d’un…

			
Il se penche vers moi, murmurant le reste comme un secret. 

			
— … soupçon de sarcasme.

			
Mon hilarité explose. La sienne me suit de près. Nos rires s’accordent, fusionnent. L’écho d’une seule âme résonne sur les murs de la bibliothèque avant que je ne me décide à la diviser. 

			
Pas question de me laisser séduire par quelque chose qui n’arrivera jamais. J’ai bien assez morflé cette année. Mon amnésie. La perte de mes parents. Ma venue dans ce pensionnat isolé. Ce groupe d’« amis » dans lequel je dois m’intégrer. Oui, je n’ai pas de place pour fantasmer sur une passion interdite. Même si sa simple présence suffit à me tenter. 

			
Chaque fois qu’il entre dans la pièce. Chaque fois que son regard effleure le mien un peu trop longtemps, mes pensées s’emballent. Je hais ce trouble qu’il fait naître en moi. Je voudrais être insouciante, moqueuse, mais mes plaisanteries suintent mon attirance pour lui. J’aimerais me taire, me contenter de rougir, mais tout mon être hurle qu’il ne me laisse pas indifférente. 

			
Ce n’est rien, me rassuré-je. Ça passera. Comme tous les béguins d’adolescentes. 

			
Tu sais bien que non, petite fille. 

			
Luttant contre cette voix cruelle et lucide, je m’empare du livre et contourne Altieri pour aller le ranger sur son étagère. La plus haute du rayon classique. La plus hors de portée pour ma taille. 

			
Évidemment…

			
— Merci pour votre proposition, mais ça ira. Je suis capable…

			
Je me hisse sur la pointe des pieds, maudissant en silence mon 1m59. Un escabeau, ça serait trop demander ?

			
Le cuir frotte contre le bois. L’ouvrage assez lourd s’enfonce de quelques centimètres. Pas assez pour épargner ma dignité. 

			
— … De le faire… 

			
Encore un peu. Allez !

			
— Toute… 

			
Une dernière pichenette et ce foutu livre rejoint enfin ses collègues aux longues phrases interminables. 

			
— … Seule. 

			
Je me laisse redescendre sur mes talons et frotte mes mains, fière de moi quand le cri d’Altieri me fige d’effroi. 

			
— Attention ! 

			
Un souffle d’air. Un bruit sourd. Et déjà, le voilà. Tout près. Trop près. Je cligne des paupières, hypnotisée par cette vision sortie tout droit de mes fantasmes les plus fous. Son torse qui effleure ma poitrine à chaque respiration laborieuse. Son haleine chaude, brûlante sur mon front. Sa bouche qui dérive pour venir tenter la mienne. Les lèvres indécises, retenues. À l’agonie. La mâchoire contractée par l’effort de ne pas céder. 

			
Tellement que j’en oublie de respirer. 

			
Je détourne la tête, tétanisée par le doute. Est-ce que je l’attire ? Est-ce que je l’obsède autant qu’il m’empêche de dormir la nuit ? Est-ce que nous combattons les mêmes démons de l’interdit ? Impossible. C’est un adulte réfléchi, sensé. Jamais il ne franchirait la ligne rouge. Pas de son plein gré en tout cas. Pas pour une gamine comme moi. Je dois sûrement mal interpréter cette tension entre nous. Oui, je me trompe. Il n’y a absolument rien. 

			
Bon sang, Cyliana ! Tu es ridicule, ma fille ! Il n’en a rien à cirer de toi ! 

			
Je me répète en boucle cette phrase, la tatoue sur mon âme. Mais quand je commets l’erreur de lever à nouveau les yeux vers lui, c’est le drame. Tous mes doutes sombrent dans ce regard insondable. Dans ces iris, ancrés aux miens, où des éclats intenses et désespérés se débattent sur leur surface dorée. Comme s’il luttait pour ne pas succomber. 

			

			
Il me fixe, homme au bord du précipice, hésitant à sauter. À crever. Mon cœur, lui, s’est déjà écrasé, ses morceaux éparpillés sur ce regard affamé, vibrant de quelque chose incapable d’éclater. 

			
Pas un seul geste. Pas un seul mouvement. Pourtant, ce regard dévorant, sauvage, est une main posée sur mon corps tremblant de rage. 

			
Il est marié. Veuf. Séparé. Peu importe. Je ne peux pas l’avoir, me répété-je en boucle. Jamais. Jamais. Jamais. 

			
Litanie partagée. 

			
— Je n’avais pas besoin de votre aide, soufflé-je. 

			
Bulle éclatée. 

			
— Nous avons tous besoin de quelqu’un un jour, mademoiselle Owens. 

			
Je secoue la tête pour en chasser mes fantasmes obscènes. Ces visions de nos deux silhouettes fusionnées. 

			
— Pas moi. La solitude me convient très bien. 

			
Il ne dit rien, mais ses yeux parlent pour lui. Cet éclat glacé qui s’y est glissé tranche le silence telle une lame fine. Aucune colère bruyante. Plutôt une tristesse teintée d’une rage froide et contrôlée, prête à jaillir derrière ses paupières à demi plissées. 

			
« À moins qu’il ne cache une autre personnalité ». 

			
Enchantée, monsieur Altieri. 

			
— La solitude n’existe pas, Cyliana, m’assène-t-il avec brutalité. Ce n’est qu’une illusion, une chimère. 

			
— Vous avez tort. 

			
Son visage se rapproche dangereusement du mien tandis que sa voix, plus douce cette fois, m’effleure telle la plus douloureuse des caresses :

			
— Deux loups solitaires qui se rencontrent ne forment-ils pas une meute ? 

			
Un frisson inexpliqué me parcourt subitement l’échine dorsale. Curieux. D’habitude, la proximité avec un corps étranger me donne la nausée, mais avec le sien… Je ne ressens aucune anxiété. Je n’éprouve ni le besoin de chercher mon air ni l’envie de me dérober. Bien au contraire. Je suis détendue, apaisée, comme si la présence d’Altieri avait dissipé la frontière entre moi et le monde entier. 

			
Mon univers s’élargit, s’étend en une infinité de galaxies. J’inspire profondément, savourant cette sensation inconnue. Mes fers rouillent, se brisent sous ce nouveau ciel. 

			
Quand soudain, le doute à nouveau m’enchaîne, soufflant à mon esprit son atroce vérité : 

			
Je ne peux pas. Je ne dois pas. Je ne devrais pas ressentir ça avec toi. C’est interdit. Immoral. 

			
Ainsi meurent les étoiles. 

			
Cette sensation de sécurité que j’avais cru éprouver s’effrite, remplacée par une terreur sourde. Par la peur terrible d’avoir perdu, un instant, le contrôle. Tout ça à cause d’un homme que je connais à peine. 

			
À cette pensée, ma détresse se métamorphose. La colère tabasse mes espoirs. Mon cœur se pare d’ecchymoses. 

			
Je rejette les épaules en arrière, grappille quelques millimètres. Mon ventre se tord, je n’en laisse rien paraître. Pas même quand je lui rétorque avec agressivité : 

			
— Et quand l’un d’eux s’en va… Quand l’autre crève, que reste-t-il alors du survivant ? Rien. Absolument rien. Il se retrouve seul, abandonné. Sans personne sur qui compter. Ce loup n’est plus qu’un putain d’orphelin !

			
L’envie brutale de tout envoyer valser me prend aux tripes. Je ne comprends rien à ce qui m’arrive. Contre qui suis-je aussi en colère ? Lui, moi ou mes abrutis de parents décédés ? 

			
Je ne devrais pas parler d’eux ainsi, mais le chaos dans ma tête l’emporte sur le respect. Cette chaleur insupportable dans ma poitrine. Cette boule qui gratte ma gorge monte et monte sans jamais exploser. C’est là, en moi, peut-être depuis des années. Cette rage qui bouillonne à l’intérieur et me consume. J’ai honte de la ressentir devant cet homme qui maîtrise si bien ses émotions. 

			

			
Mon souffle se raccourcit, mes épaules se crispent. Je serre les poings alors que la lave continue de sillonner mes veines. Épaisse, brûlante, acide. Mes entrailles grondent, mon cœur se fissure. Je suis un volcan prêt à jaillir. À tout détruire. Ma fureur est au bord de l’éruption et je ne suis même pas foutue d’en connaître la raison. Je voudrais pleurer, hurler, mais mon corps est prisonnier d’une colère qui refuse de dire son nom. Tout juste bon à se répéter en boucle cette question : 

			
Pourquoi ? Pourquoi ? Pourquoi ? 

			
La voix masculine se mêle à cette litanie, la renforce, m’assassine.

			
Pourquoi, petite fille ? Pourquoi ? Pourquoi ? 

			
 Dans mon crâne, l’écho tambourine, se cogne aux parois de mon esprit. Encore et encore. Toujours un peu plus fort.

			
POURQUOI ? POURQUOI ? POURQUOI ? POURQUOI ? 

			
Soudain, tout s’arrête. Le vacarme cesse, remplacé par un vide brutal, abyssal, à la seconde où Altieri s’écarte en lâchant un soupir déçu. Quelque chose se brise en moi. A-t-il senti ma folie ? A-t-il eu peur d’être éclaboussé par l’explosion ? Ai-je foiré son test ? Est-ce qu’il s’agissait d’un de ces trucs tordus de psychologue à la con ? 

			
Je suis tentée de croire cette dernière hypothèse, mais le doute s’insinue en moi quand il me répond avec lassitude : 

			
— Pas étonnant que ce livre soit donc tombé sur vous. Albert Camus avait peut-être raison…

			
Il me le tend. Ses doigts frôlent les miens un peu plus longtemps que nécessaire tandis que je m’en empare, le cœur battant. 

			
Il me le cède. Sa voix caresse ma peau en fièvre tandis qu’il récite d’un timbre éraillé, à la tonalité à peine maîtrisée : 

			
— « L’amour, c’est d’abord l’illusion de ne pas être seul. Et c’est ensuite le désespoir d’être encore seul 14». Je vous abandonne donc à votre solitude, mademoiselle Owens. Au fait…

			
Un sourire froid à me faire regretter sa chaleur suffocante. 

			
— … Vous me devez un paquet de Dinosaurus. 

			
Puis, il disparaît dans un sillage de cuir, de bois de santal et de fleurs d’oranger. 

			
Je reste là, figée. Solitaire. Le charme de la bibliothèque s’est évaporé avec lui, ne laissant plus qu’un décor hostile, austère. 

			
Je reste là, perdue. Amère. Le regard fixé sur cette porte qu’il a franchie, buvant les traces de son parfum. 

			
De cette odeur, associée à ce livre qui, dès ce soir, ne quittera plus ma table de chevet. 

			
			
				
					

13	 Nom d’un personnage de Molière employé pour ridiculiser un provincial naïf et prétentieux. 

					

14	 Citation tirée de La chute, d’Albert Camus. 

				
			
		
	

OceanofPDF.com

Trigger warnings
    
  


  
		

			
Trigger warnings

			
Afin de ne pas spoiler l’histoire, je vous invite à aller sur mon site internet pour découvrir les trigger warnings.

			
Prenez soin de vous, mes libellules.

			
www.elodiefaiderbe.fr 

		
	

OceanofPDF.com

Chapitre 20
    
  


  
		

			
Chapitre 20

			

			
Il était une fois…

			
Le loup

			
Tu es là.

			
Étendue sur ton lit, endormie. À ma merci. Tes longs cheveux roux flottent sur le matelas. Cette fois, tu es entièrement nue. Espérais-tu la visite du prince charmant ? Dommage pour ton conte de fées, c’est le loup qui vient à toi ce soir. Plus affamé de ta peau que tu ne l’écriras jamais. 

			
Il était une fois un pauvre fou. Ce début irait si bien sur ton carnet. 

			
Aucune barrière de coton pour protéger ta dignité. J’ai pris soin de retirer tes draps. Rien ne doit m’empêcher de te contempler.

			
Tu es sur le ventre, la tête de côté. Ta peluche requin Ikea protège ton flanc droit. Je la dégage d’un coup de griffes. Même le plus féroce des squales ne peut rien contre un loup possessif. 

			
Ton gardien au sol, je peux enfin déguster tes traits et me laisser dévorer par ta beauté. Je dégage une de tes mèches de cheveux. L’acier l’effile au passage, je déteste quand on se met en travers de nous. Là. Te voilà. Tu es magnifique, petite fille. Parfaite. Pas comme toutes ces influenceuses de merde. Ces clones botoxés, sans cervelle. Non. Toi, tu as ce petit truc. Ce potentiel qu’il me tarde d’exploiter. 

			
 En attendant, mon gant aux griffes métalliques déchiffre ton corps. Ce sanctuaire dont je suis le gardien sacré. Pas question de te céder à ce connard. Je suis possessif, jaloux à te crucifier sur cette putain de croix dans la chapelle. Je ne partage pas, petite fille. 

			
Soit je prends tout soit tu n’es rien.

			
Comme je le suis sans toi.  

			
— Le village s’endort… murmuré-je à ton oreille. 

			
Avaler ma langue pour ne pas tout faire foirer. Je préfère encore la trancher. 

			
J’effleure ta joue, ton nez. Ta bouche entrouverte. Je force cette dernière à accueillir l’acier. Quelques millimètres. Tu ne protestes pas. Après tout, ce n’est rien comparé à mes vingt centimètres que tu avaleras sans broncher. 

			
Je sens ta langue mouiller la pointe d’une de mes lames. Je la retire et la lèche pour savourer ta salive. Fruitée. Acide comme le plus doux des péchés. Je bande comme jamais. Ma queue me fait mal. À un point que ton cul ne peut imaginer. 

			
Je taquine ta croupe offerte, la vénère. Je ne suis plus qu’à une sodomie de craquer. Ses courbes dessinées, ses formes généreuses à peine sorties de l’adolescence. Dieu que j’ai envie de le baiser, si tu savais ! Je hais ce maudit d’imparfait.

			
Mes griffes jouent avec le feu, s’introduisent de quelques millimètres dans ton sillon fessier. Tu t’agites, gémis dans ton sommeil. Je me demande si tu rêves de moi, parfois. De mes mains. De ma voix. De nos combats.  

			
Tu es mon obsession. Logique que je sois ton addiction. 

			
Tu me manques. 

			
Owens me défie, j’apprécie. Mais ce que je veux : c’est toi. 

			
Comme si tu m’avais entendu, tu bascules sur le dos. La lune éclaire tes seins ronds, tes tétons dressés par des milliers de frissons. Je me penche sur eux, les frôle de mes longues canines fossilisées. Dommage que je sois obligé de porter ce masque. Les dents de l’homme caché en dessous auraient pu te mordre, te marquer. Te faire saigner. 

			

			
Oh oui, tu aurais adoré. Ce conditionnel aussi, j’ai envie de le gerber. 

			
Mes lames glissent sur ta cicatrice. Ton avant-bras ne m’intéresse pas. Je préfère la finesse de ce trait près de ta chatte. Je suis son tracé de mon index, les yeux fermés. Un créateur n’a pas besoin de voir son œuvre pour la reconnaître. Surtout quand elle est si parfaite. Ma gorge me démange. J’ignore si j’ai envie de rire ou de chialer. Tu crois avoir eu l’appendicite, mais c’est tout autre chose qui t’a scarifiée ce jour-là.

			
Souviens-toi, Cyliana. Souviens-toi, bordel !

			
Mes griffes tremblent, se perdent dans tes boucles rousses, frôlent ton mont de vénus. Tu halètes, probablement en proie à un rêve érotique. J’ai toujours la trique. Ma nuit, je vais la passer à me masturber en pensant à ton foutu corps. Oh, je pourrais te baiser maintenant. Répandre mon foutre en toi jusqu’à ce que tu me supplies d’arrêter. 

			
J’ai d’autres projets, Cyliana. Une partie à laquelle tu vas participer. Que tu adoreras. 

			
Ce futur… Il nous convient mieux, tu ne trouves pas ? 

			
Je jette un œil au réveil posé sur ta table de chevet. Près de ce livre à la con qui a presque tout fait foirer.

			
0 h 10. 

			
Merde, je suis en retard ! Ça m’apprendra à trop te contempler. Tu portes l’éternité sur toi, Cyliana. 

			
20 : 29. 

			
Rappelle-toi. 

			
Tu dors toujours, du sommeil le plus injuste. Je grogne sous le masque, dépité. Qu’avais-je espéré ? Trop. Pas assez. Ma foi en toi me perdra.

			
Un bip de mon téléphone. Le message de Dis Pater15, le hacker qui m’aidera à te posséder. 

			
Tout est prêt. Amuse-toi bien.

			
Je souris face à l’écran et le range dans mon pantalon tendu par l’excitation de la chasse. Comme il me tarde de te traquer dans ces couloirs ! S’amuser ? Ce verbe ne nous suffirait pas. Pas vrai ? 

			
 Je décide de m’incliner une dernière fois sur toi, mon idole aux yeux fermés. Ton parfum entêtant envahit mes narines quand je murmure au creux de ton oreille : 

			
— Bon anniversaire, petite fille. Le village s’endort…

			
Un baiser sur ton front et je quitte ta chambre à regret. Un sourire de loup plus affamé que jamais.

			
Le moment est arrivé. 

			
Le jeu peut enfin commencer.  

			
Ouvre les yeux, Cyliana

			
			
				
					

15	 Découvre son histoire dans ma dark romance Dis Pater écrite avec Anna Wendell. 

				
			
		
	

OceanofPDF.com

1er jour
    
  


  
		

			
1er jour

			

			
« Un groupe de loups, c’est une horde.

			
Un groupe de vaches, c’est un troupeau.

			
Un groupe d’homme, c’est souvent une bande de cons ». 

			
Philippe Geluck. 

		
	

OceanofPDF.com

Chapitre 21
    
  


  
		

			
Chapitre 21

			
Que la partie commence

			
31 octobre 2022

			
Chambre de Cyliana

			
Cyliana

			
OUVRE-LES ! 

			
— NOOOOON !

			
Mon hurlement se meurt sur la tapisserie fanée. Le corps ravagé de frissons, je me redresse sur mon lit, la bouche sèche, ma raison désertée. Ma poitrine me comprime, je peine à respirer. Je cherche mon air, incapable de le trouver. 

			
J’ai mal, je me force à me détendre. Je fais appel à toutes ces techniques de relaxation qu’on m’a apprises. Sans succès. L’angoisse gagne du terrain. La sueur dévale mon échine dorsale. Mon crâne est pris dans un étau infernal. Mon front picote, je sens des épines s’y enfoncer. Comme si Satan lui-même y avait déposé une couronne de ronces. 

			

			
Non, pas Lucifer. 

			
Elle. 

			
Cette voix masculine. Cet ordre qui hante mes pensées. 

			
Assez. Je n’en peux plus. 

			
Assez. 

			
ASSEZ ! 

			
— Assez…

			
Encore groggy par le sommeil, je fixe d’un œil hagard la cicatrice sur mon avant-bras. Les rayons du jour naissant caressent ses bords boursouflés. Mon index suit ses contours, trace ce chemin vers mon passé. 

			
Les W.C. Pourquoi ce flash me revient-il sans cesse ? Moi, assise sur ces chiottes, embaumées du parfum de merde et de sang. Quelqu’un m’a fait ça, mais qui ? Je ne m’en souviens pas. J’ai beau me triturer la cervelle, aucun visage ne se dessine. À moins que je ne me sois fait ça moi-même…

			
Tout à coup, ma gorge me démange violemment. J’y porte la main, m’attendant à trouver la chaleur de ma peau. 

			
Mais c’est la froideur du métal qui rencontre mes doigts tremblants. 

			
La terreur m’assaille. Même assiégé, mon cerveau comprend. 

			
Un collier. 

			
Quelqu’un m’a foutu un putain de collier autour du cou. 

			
— C’est quoi ce bordel ? 

			
Paniquée, je m’assois au bord du matelas et allume ma lampe de chevet, faisant tomber au passage le livre de Camus. D’instinct, je cherche un miroir autour de moi, sachant pertinemment qu’il n’y en a aucun. 

			
Je maudis Sainte-Othilie et son manque de narcissisme. Une psyché m’aurait bien aidée. Pas le choix, je dois faire ça à l’aveugle. Je tâtonne, fais le tour du collier de fer à la recherche d’une ouverture. D’une faille dans l’armure. Il n’y en a pas. Mes ongles griffent l’acier, mes mains tirent de chaque côté. Rien ne bouge. Rien ! Ce foutu cercle reste en place. 

			
Je penche la tête en avant, réprimant la nausée qui m’engloutit par vagues insatiables. Les bords bruts et acérés de l’anneau en métal irritent un peu plus ma peau à chaque respiration laborieuse. Je dois me détendre. Sinon, il finira par s’incruster dans ma chair. Ou par m’étouffer. 

			
— Calme-toi, Cyliana ! me sermonné-je. C’est sûrement un coup de Charlie ou de Julia. Un cadeau tordu à leur image. Oui, ça doit être ça. Il me suffit d’aller chercher ces abrutis et de les forcer à le retirer. Rien de sorcier. 

			
Un bruit aigu provenant du collier me fait tressaillir. Une lumière verte surgit soudain en son centre. Assez faible pour ne pas m’éblouir. Assez forte pour me faire rugir : 

			
— OK. Là, c’en est trop ! Leur bizutage à la con a assez duré ! 

			
Je me lève, j’enfile mon uniforme à la hâte, bien décidée à faire payer cette bande de tarés. Quand, soudain, le haut-parleur se met à cracher une musique sans paroles. 

			
Des notes familières qui me glacent le sang et me crament les artères. 

			
— Drôle de façon de fêter mon anniversaire, bougonné-je, excédée. 

			
Un mauvais pressentiment me somme de rester terrée dans ma chambre. Je l’envoie balader. Pas question de trembler devant ces dégénérés. Cette petite blague doit cesser. Maintenant. 

			
Je range mon porte-clés mouton dans la poche de ma jupe pour me donner du courage. Puis, je ramène mes cheveux roux en queue-de-cheval et j’ouvre la porte, plus remontée que jamais. 

			
Une silhouette fantomatique m’attend au bout du couloir. Je le traverse à pas pressés, la fureur transcendant ma peur. Je serais prête à étrangler la Dame Blanche elle-même tant je suis énervée. 

			
— Enfin, t’es réveillée ! soupire Ambre. Je voulais pas y aller toute seule et je crois… Enfin, je crois que les autres y sont déjà. 

			
Son visage, trempé de larmes, noie mes ardeurs. Mon regard se pose sur son cou ; la panique reflue dans mes veines. Enchaîné. Par un collier similaire au mien. Brillant du même voyant vert. Qu’est-ce qui se passe, nom d’un chien ?

			
— Où ça ? déglutis-je. Où sont-ils ? 

			
Elle pince ses lèvres. Sa voix tremble quand elle me demande : 

			
— Tu n’as pas eu le mot ? Le mien… Il était posé sur mon bureau. 

			
— Je n’ai pas regardé. J’étais… occupée. 

			
À m’imaginer foutre le feu à la serre. Avec toi et tes petits copains enfermés à l’intérieur. La souris de SVT cramée… Je me demande si tu aurais la même odeur.

			
Délicieux fumet. 

			
— Tiens. Lis ça. 

			
Elle me tend un papier froissé. Je le déplie et prononce à haute voix la phrase tapée à l’ordinateur. L’encre noire s’imprime sur mes doigts trempés de sueur. 

			
— L’heure est venue d’expier tes péchés. Viens me retrouver, petit villageois. Nous avons un jeu délicieux à commencer. 

			
Je relève les yeux vers une Ambre devenue livide.

			
— La chapelle, deviné-je. Il veut qu’on se rende à la chapelle. 

			
Elle acquiesce en triturant nerveusement le métal entravant sa gorge. Je lui redonne le mot qu’elle s’empresse de serrer aussitôt dans son poing. Pourquoi a-t-elle si peur ? Elle fait pourtant partie de la bande. Son totem d’immunité devrait la rassurer. À moins que…

			
— Je ne comprends pas, lancé-je. Pourquoi Charlie nous ferait-il ça ?  

			
Les yeux écarquillés, la brune agite la tête de manière frénétique. Telle une folle à lier. 

			
— Pas Charlie. Non, non, non. Lui. 

			
— Qui ? 

			
Elle grignote à nouveau sa bouche, le regard fuyant. Au bord de l’explosion, je la prends par les épaules et la secoue sans ménagement. 

			
— QUI ? Réponds, bon sang ! 

			
La terreur voile ses prunelles, mais je comprends qu’elle ne m’est pas destinée. Je n’ai pas ce pouvoir. Cyliana Owens ne l’aura jamais. 

			
Si seulement. Juste une fois. 

			
— Le loup de Sainte-Othilie, sanglote-t-elle. Il vient se venger. 

			
Un rire nerveux gratte ma gorge emprisonnée. Cette stupide légende n’est rien de plus qu’un vulgaire conte de fées. Pourtant, l’horreur que je lis sur ses yeux est bel et bien réelle. Cette dinde y croit, biberonnée depuis des années par tout ce tralala catho à la noix. 

			
J’inspire, expire et lui rétorque avec toute l’assurance d’une nana aussi affolée qu’elle : 

			
— Dans ce cas, allons nous jeter dans sa gueule. 

			
Au-dessus de nous, le haut-parleur continue de chanter sa romance tragique tandis que nous nous dirigeons en silence vers la chapelle. 

			
Colliers au cou, enchaînées à notre terreur. 

			
Deux agneaux prêts à affronter le loup. 

		
	

OceanofPDF.com

Chapitre 22
    
  


  
		

			

			
Chapitre 22

			
Je voudrais jouer à un jeu

			
Chapelle

			
Cyliana

			
Ils sont tous là. 

			
Charlie. Julia. Ethan. Déborah. Richie. Stu. Sœur Marie-Xavier. Père Lucas. Marcus. Altieri. 

			
Le même anneau autour du cou. La même lumière verte. 

			
Leurs regards se posent sur moi. Inquiets. Transis d’effroi. Mon esprit, noyé par la panique, les occulte pour trouver sa bouée. La seule personne capable de le rassurer. 

			
— Vous êtes là ! soupire-t-elle, soulagée. Je m’apprêtais à venir vous chercher. 

			
Ma bouche se plisse d’une moue boudeuse. 

			
— Vous auriez déjà dû le faire. 

			
Les iris noisette d’Altieri pétillent d’espièglerie. 

			
— Navrée, mademoiselle Owens. Je n’ai guère pour habitude de pénétrer sur le territoire féminin. Cette aile m’est strictement défendue. Sœur Marie-Xavier me l’a bien assez répété. 

			
Je désigne du doigt l’entrave de métal et lui tacle, d’une voix plus tranchante que les bords de ce foutu collier : 

			
— Étant donné les circonstances, j’aurais préféré votre courage à votre galanterie. Pas besoin de chercher des excuses à votre lâcheté, j’ai capté ! Vous êtes comme tous vos confrères. Vous n’en avez rien à foutre de moi ! 

			
Son beau sourire se fige. Sa fossette s’évanouit. L’incompréhension ternit ses traits virils. Son regard, étonné, m’examine avec minutie. Le thérapeute m’analyse, l’homme tente de me déchiffrer. Tous deux en quête d’une réponse que je suis incapable de donner. 

			
Cette agressivité ne me ressemble pas. Pas plus que ces grossièretés qui ne cessent d’éclore. Encore et encore. Moi qui me targuais pourtant d’être une exception à cette foutue génération d’abrutis. Qu’est-ce qui ne tourne pas rond chez moi ? Depuis mon arrivée dans ce pensionnat, c’est comme si je devenais peu à peu quelqu’un d’autre. Une fille en colère pour des broutilles. Une fille qui, à force d’espérer des autres, finit ravagée par la déception.

			
Savoir mon thérapeute terré dans cette chapelle, pendant que je combattais seule mes démons, m’anime d’une rage sans nom. Il aurait pu venir m’aider ! Faire son truc de psy à la con. Exorciser mes peurs, chasser ma terreur. Non. Il est resté ici, à l’abri. Sans prendre la peine de s’assurer de ma sécurité. 

			
Ridicule, même pour mon inconscient ! Je ne suis qu’une simple élève. Une ombre parmi les ombres. Je croyais que la mienne saurait se détacher de l’obscurité pour éblouir cet homme. J’avais tort. La nuit ne sera jamais le jour. Cyliana ne sera jamais Julia. Je ne suis pas cette fille-là. Je n’ai rien d’exceptionnel. Je ne suis rien. 

			
— Mademoiselle, vous vous…

			

			
Peut-être avait-il l’intention de défendre son statut de mâle alpha. Peut-être voulait-il me tirer de l’obscurité. Je ne le saurai jamais. Des cris féminins hystériques interrompent d’emblée son mea culpa. 

			
Dépitée, je me tourne vers une Ambre étouffée par les bras protecteurs de Déborah. La brunette supplie sa copine hindoue de la laisser respirer. 

			
— Je vais crever si tu continues, Deb, suffoque-t-elle. 

			
Je les fixe d’une haine mêlée d’envie. Je donnerais n’importe quoi pour mourir ainsi. Pressée contre un cœur qui bat pour moi. Juste pour moi. Juste une fois. 

			
— J’ai cru qu’il était arrivé quelque chose, pleurniche Déborah. J’ai cru…

			
— Ouais, bon ça va. Lâche-la, lui ordonne un Richie excédé. 

			
Il tente de les séparer, mais sa petite amie s’accroche un peu plus fort au corps fluet. 

			
— Deb, lâche-la, merde ! s’énerve-t-il. T’es ridicule, putain ! 

			
— Ouais, glousse Charlie. On va vraiment finir par croire que vous vous broutez le minou en cachette. 

			
— Monsieur Pasquier ! s’insurge sœur Marie-Xavier. Surveillez votre langage ! 

			
Trop tard. Son insulte a brisé le charme. Je lance un regard assassin à ce taré tandis que Déborah s’éloigne lentement d’Ambre. Ses yeux chocolat, embués de regrets. 

			
Et si Charlie avait raison ? Ces deux-là semblent partager bien plus que de l’amitié. 

			
Tu finiras par payer le prix de ta curiosité, petite fille. 

			
C’est vrai. Un jour, je devrai rembourser ma dette.  

			
— Pourquoi tu nous as pas attendues, Jill ? bredouille Ambre. On était toutes seules à l’étage avec Cyliana. 

			
La blonde nous détaille tour à tour de son air de diva inébranlable. 

			
— Je croyais qu’il y avait que moi qui portais ce collier. Je voulais m’en débarrasser. 

			
— Comme de ta solidarité ? raillé-je. 

			
Julia s’avance vers moi pour mieux me cracher son venin : 

			
— T’as quelque chose à me dire, petite sorcière ? 

			
La silhouette imposante d’Altieri s’interpose entre nous. 

			
— Ça suffit, mesdemoiselles ! tonne-t-il d’une voix autoritaire. Nous avons un problème bien plus urgent à régler. 

			
— Ouais, vous savez ce truc autour de nos cous, raille Ethan. Ça a pas l’air de vous faire flipper, mais pour moi qui suis pas adepte du BDSM, ça…

			
— Monsieur Nguyen ! rugit sœur Marie-Xavier. Votre langage ! 

			
Le Vietnamien pivote vers elle, une main posée sur son cœur de clown grotesque. 

			
— Ma sœur, je réciterai tous les « Je vous salue, Marie, pleine de mauvaise grâce » que vous voudrez une fois que cette saloperie sera enlevée. Mais en attendant, laissez-moi jurer, OK ? 

			
Il pointe du doigt l’énorme croix de bois suspendue au-dessus de l’autel de la chapelle. 

			
— Je suis sûr que même Jésus a insulté la terre entière quand il douillait sa mère sur cette merde. 

			
Charlie, hilare, tapote le dos de son soldat pour le féliciter. Le visage rubicond de la religieuse frise l’apoplexie. J’aurais presque pitié d’elle. Presque. 

			
La pitié est pour les faibles, petite fille. 

			
Alors, je suis la force incarnée. 

			
Ethan me dévisage d’un regard chargé de sous-entendus. De reproches aussi. Je déglutis, mal à l’aise. Il sait. Bien sûr qu’il sait. Mes ongles griffent mes paumes de main. Mes dents déchiquettent l’intérieur de mes joues. Pourvu que ce crétin continue de la fermer. 

			
Si seulement ça pouvait être toi, cloué à cette maudite croix…

			
— Bon, on arrête là les conneries, les gamins ! intervient Marcus. Qui a fait ça ? Je veux un nom. Tout de suite. Charlie ? 

			

			
Ce dernier affecte un air outré. 

			
— Et pourquoi ça serait moi ? 

			
— Oh, je ne sais pas, ronronne le CPE. Pour autant de raisons notées dans ton dossier. 

			
— Je plaide non coupable, chef ! 

			
Le métis s’approche de lui. Si près que leurs torses sont à un souffle de se toucher. Ses yeux verts brillent d’une colère démesurée quand il se met à gronder : 

			
— Retire-nous ce collier. 

			
Le bad boy tatoué esquisse un sourire provocateur. 

			
— C’est con, j’ai perdu la clé. 

			
— TOUT DE SUITE ! 

			
— J’étais avec lui ! avoue Julia. Toute la nuit. C’est pas lui, monsieur Jamal, je vous le jure ! 

			
— Je peux témoigner, plussoie Déborah d’une grimace écœurée. Les murs sont fins, vous savez. 

			
Le regard furieux du CPE oscille entre le brun et la blonde. Finalement, il s’écarte d’un pas au moment où le cri effaré de sœur Marie-Xavier tonne dans la chapelle. 

			
— Vous devriez avoir honte, jeune fille ! C’est scandaleux ! Scandaleux ! 

			
Julia balaie une mèche de cheveux avec la grâce d’une reine sur son trône. 

			
— Moi au moins, je suis pas une vieille bique frustrée. 

			
Le père Lucas sort enfin de son silence religieux pour endosser son rôle de prêtre moralisateur :

			
— Mademoiselle Robert, je vous demande de vous excuser s’il vous plaît. Cette attitude ne sauvera pas votre âme. 

			
— Plutôt cramer en Enfer ! 

			
Sonnée par ce blasphème, la religieuse mime le poisson asphyxié. Le père Lucas se renfrogne, jurant dans sa barbe contre l’insolence de la jeunesse. Julia m’offre un clin d’œil complice auquel je réponds malgré moi. 

			
Il semble que nos différends s’effacent face à nos ennemis communs. 

			
— Qui a mis cette télé là ? demande soudain le gardien. 

			
Comme un seul homme, nous nous tournons vers l’objet en question. Un écran plat dernière génération, trônant près du confessionnal. 

			
— Je pensais que c’était vous, répond Altieri, les sourcils froncés. 

			
— Sûrement pas ! se défend Stu. Ce truc appartient au directeur. Je le sais, c’est moi qui l’ai installé dans sa chambre. 

			
— Je m’en souviens, confirme le prêtre. C’était il y a deux mois. Depuis, mes murs tremblent à chaque fois qu’il regarde son match de foot. Le directeur est fan du PSG. 

			
Il hausse une épaule, dépité par ce choix.  

			
— Allez comprendre… 

			
Ethan tousse dans son poing : 

			
— Au moins, on sait maintenant où va l’argent de l’État. 

			
— Monsieur Nguyen ! aboie Marcus. Je vous interdis de…

			
Tout à coup, la télé grésille. Nous sursautons de concert. Unis dans cette terreur dévorant notre chair. La neige envahit l’écran noir, provoquant en moi une tempête d’angoisse. La main d’Altieri me frôle, cherche à me rassurer. Aucun effet. Je sens un frisson remonter le long de ma nuque, se perdre sous la froideur de l’acier. Le collier me démange plus que jamais, mais toute mon attention se focalise sur cette télévision. Sur ce craquement sec qui brise enfin ce silence de damnés. 

			
Et soudain, je la vois. 

			
Cette ombre, cette silhouette exterminant les parasites pour se dévoiler. D’abord ses contours flous, comme si l’obscurité refusait de la laisser exister. Puis cette image qui se précise. Implacable. Fatale. Sortie tout droit d’un cauchemar dont on ne se réveillerait jamais. 

			
— Dites-moi que je rêve ! murmure Ambre à mes côtés. 

			

			
Une capuche noire, profonde et opaque, avalant la lumière. La vie elle-même. Un autre flash, un autre monstre. Cette fois sous la forme d’un masque. Celui d’un loup. Une œuvre macabre assemblée de fragments d’os blafards. Chaque morceau poli, blanchi comme si la Faucheuse l’avait façonné. Des fissures courent sur la porcelaine. Veines mortes gravées. Taries d’un sang qui a un jour existé. 

			
Son museau effilé et cruel dessine un sourire de prédateur figé. Ses orbites sont des trous noirs, aspirant nos âmes. Un énième grésillement. Deux fentes obscures surgissant subitement des profondeurs. Des yeux gris nous dévisagent, nous happent à travers l’écran, prêts à nous engloutir. Impossible de deviner leur couleur. L’image persiste à rester en noir et blanc. Comme ces vieux films sortis tout droit d’une autre époque. 

			
Mon pouls s’accélère à l’instant où une voix familière résonne dans les haut-parleurs pour nous saluer.

			
Non. 

			
Nous condamner. 

			
— Bonjour, mes chers villageois. Je voudrais jouer à un jeu. 

		
	

OceanofPDF.com

Chapitre 23
    
  


  
		

			
Chapitre 23

			
Rôles à distribuer

			
Cyliana

			
Le timbre grave et légèrement enroué s’infiltre dans la pièce. Du grésillement de la télévision jusqu’à nos os. 

			
— Vous connaissez tous le jeu du loup-garou, n’est-ce pas ? Un village. Des masques. Une seule vérité : le loup rôde, caché parmi vous. Oui, je me tiens là, à vos côtés sans même que vous le sachiez. Prêt à vous dévorer. Regardez bien votre voisin. Cela pourrait être moi. 

			
Nous nous dévisageons les uns après les autres avec méfiance. Le loup poursuit, sûrement ravi d’avoir introduit la paranoïa dans notre petit groupe. 

			
— En ce jour d’Halloween, mes chers villageois, nous allons ajouter à ce jeu une touche de réalité. 

			
Il lève devant lui un gant noir surmonté de longues lames acérées. Un sourire s’insinue dans sa voix aux intonations hypnotiques quand il forme un chiffre de ses griffes dressées. 

			
— Voici les trois règles que vous devrez respecter pour survivre. Premièrement : le collier que vous portez autour du cou est équipé d’un capteur de mouvement. Si le voyant reste vert, vous pouvez déambuler comme bon vous semble dans le pensionnat. Selon mes envies, bien entendu. Mais s’il vire au rouge…

			
Il fait claquer ses doigts gantés. Un rire rauque fend le silence de la pièce. Des frissons atroces dévalent ma colonne vertébrale alors qu’il reprend la parole de son timbre troublant : 

			
— … Ma foi, je vous laisse découvrir ma surprise. Ce serait dommage de la gâcher, elle est si… explosive.  

			
L’écran effectue un zoom inquiétant, dévoilant les fissures sur son masque mortuaire de canidé. 

			
— Chaque soir, quand mon signal retentira, vous devrez retourner dans votre chambre. Respectez le couvre-feu et votre collier gardera la couleur de l’espoir. Transgressez-le ou refusez de jouer à mon jeu et il se teintera de sang. 

			
Toujours aucun bruit autour de moi. Adultes et ados demeurent figés, suspendus aux mots de ce taré. La panique enserre ma poitrine, m’empêche de respirer. Je tremble, j’ai froid. Mes doigts se tendent en quête d’une autre peau pour les réchauffer. Soudain, je sens un effleurement. Si léger qu’il pourrait presque passer pour un accident. Si subtil qu’il en deviendrait presque cruel. Un frisson délicieux remonte ma colonne vertébrale quand se grave dans ma chair le nom de mon mal. 

			
Altieri. 

			
Qui d’autre que lui pour m’électriser ainsi ? 

			
Ça va aller, semble-t-il vouloir me signifier. Quoi qu’il puisse arriver, on s’en sortira. 

			
J’ai envie de le croire. J’en crève. Pourtant, malgré la fièvre que me procure cette fausse caresse, une sombre intuition me reste. Un pressentiment que s’empresse de valider cet inconnu masqué : 

			
— Deuxième règle : chaque matin, vous devrez désigner l’un des vôtres. Vous l’accuserez, le jugerez… et le livrerez à ma justice sacrée. Votre vote se fera ici, dans la chapelle. Le confessionnal sera votre seul sanctuaire pour décider. N’oubliez pas : vos voix ont un poids. Elles scelleront le sort de celui que vous sacrifierez. 

			
La silhouette encapuchonnée s’incline légèrement. Prêtre au service de Satan. 

			
— Si aucun d’entre vous n’est désigné au bout de trois tours, alors je me ferai juge et bourreau. Je déciderai à la place de votre lâcheté.

			
— Nos péchés, couine Ambre. Il vient pour nos péchés. 

			
— Espèce d’enfoiré ! crache Charlie. 

			
Nullement touchée par l’insulte, la voix, suave et glaçante, s’élève de nouveau à travers l’écran grésillant. Comme un écho qui semble ricaner. 

			
— Troisième règle : chaque nuit, je choisirai ma proie. Je sentirai ses peurs, goûterai à ses mensonges. Et je prendrai celui ou celle que je veux dévorer. Un gaz inodore vous endormira dans votre chambre. Sa durée d’action dépendra de votre rôle du soir. Si vous vous réveillez avant le lever du soleil, c’est que vous êtes mon élu. 

			
Un sanglot à ma gauche. Un hoquet de stupeur à ma droite. Pas besoin que le jeu débute, le loup a déjà gagné. La terreur se répand dans le groupe tel un virus affamé. 

			
Loin d’en avoir fini avec nous, le loup poursuit, impitoyable : 

			
— La traque se fera dans un temps imparti. Un psaume sera affiché sur cet écran. J’espère que vous apprécierez l’attention, père Lucas. 

			
Ce dernier lui murmure d’aller en Enfer. 

			
— Ses chiffres indiqueront la durée de la chasse, poursuit le maître du jeu. Si le villageois choisi m’échappe, il pourra participer au vote le lendemain matin. Mais…

			
Son ton se fait presque caressant tandis qu’il nous achève d’une phrase suintante de haine : 

			
— … N’y comptez pas trop. Vous n’avez aucune chance de me survivre. Ce pensionnat est mon terrain de jeu. Et vous n’êtes ici que des invités. Ou plutôt devrais-je dire : des sacs de chair à démembrer. 

			
Son index ganté se lève pour désigner le confessionnal. 

			
— Je vous laisse y aller chacun à votre tour pour découvrir votre rôle dans ce jeu. En dehors de la carte du villageois se trouve donc celle du Cupidon. Il devra choisir un couple parmi vous. Si l’un des deux amoureux meurt, l’autre suivra. 

			
Pourvu que je ne tombe pas sur cette carte. C’est une sacrée responsabilité. Et de la culpabilité à finir enterrée. 

			
— La voyante. Elle pourra voir une de vos cartes à chaque vote. Mais il lui sera strictement défendu de vous la dévoiler. Sous peine d’être éliminée. 

			
Ça, ça me plaît. Avec un peu de stratégie, l’identité du loup sera très vite trouvée. 

			
— La sorcière. Elle disposera d’une potion de vie et de mort. Quand l’un de vous sera sacrifié par vote, elle pourra le sauver. Ou le laisser mourir. La potion de mort lui permettra quant à elle d’éliminer un joueur. Définitivement. 

			
Intéressant. Si on est sûr de son coup. 

			
Les pupilles du loup s’étirent dans l’obscurité en noir et blanc, capturant la lumière, l’étouffant comme une promesse d’agonie. Lente et infinie. 

			
— Et enfin, la petite fille. 

			
Mes tempes pulsent, ma vision se trouble. 

			
Petite fille. 

			
Petite fille. 

			
— Elle sera la seule à pouvoir déambuler la nuit. Son temps imparti sera le même que ma victime choisie. Ce qui signifie qu’elle devra impérativement retourner dans sa chambre avant la fin du chrono. Du moins, si elle veut rester en vie. La petite fille pourra m’espionner pour découvrir mon identité. Si elle dévoile sa cachette, j’aurai le droit de la blesser. Mais attention : si elle oublie la prudence en croisant mon regard, ne serait-ce qu’un seul instant, j’aurai le droit de la tuer. Il lui sera interdit de vous aider. Par quelque façon que ce soit. 

			
Petite fille. 

			
Non. Ce n’est qu’une pure coïncidence.

			
Vraiment, Cyliana ? Et cette voix ? Tu la connais, n’est-ce pas ? Ce parasite. Ce cancer qui ronge ton cerveau depuis un an. C’est elle, j’en suis sûre. Impossible de me tromper. Si j’ai oublié celles de mes parents, celle-ci est gravée dans mes cellules, mes neurones. Elle s’accroche à moi comme un foutu lymphome. Comment pourrais-je me planter ? C’est elle, j’en suis persuadée. 

			
— N’oubliez pas : en aucun cas vous ne devez révéler votre rôle sous peine d’être immédiatement éliminé. Excepté pour la petite fille. La seule que j’autorise à se dévoiler. 

			
Mon corps se raidit, les frôlements d’Altieri cessent. Le froid m’envahit, mon cœur se congèle. Je voudrais lui crier de recommencer, mais c’est interdit. Je reste donc muette, frigorifiée des pieds à la tête tandis que le loup squelette conclut avec cérémonie : 

			
— Vous devrez aussi choisir le maire. Celui qui vous représentera. Attention, son rôle lui conférera deux voix. Choisissez donc bien. Une erreur, une hésitation et vous en paierez le prix. La nuit ne pardonne pas. Le loup non plus. Vos peurs seront ma force. Votre sang, mon offrande. 

			
Son masque semble palpiter d’excitation au moment où il prononce ces derniers mots : 

			
— À présent, que le jeu commence. 

		
	

OceanofPDF.com

Chapitre 24
    
  


  
		

			
Chapitre 24

			

			
Découvre ton rôle…

			
Cyliana

			
— C’est ridicule ! répète en boucle Stu. Je refuse de jouer à cette connerie. 

			
— Pareil ! approuve Charlie. C’est n’importe quoi ! J’y crois pas une seconde ! 

			
— On n’a pas le choix, contredit Ethan. Vous l’avez entendu, non ? Si on refuse de jouer, notre collier va virer au rouge. Et, je sais pas pour vous, mais j’ai pas trop envie de savoir ce qui se passe après. 

			
— Je suis curieuse, rétorque Déborah. Mais pas à ce point. 

			
— Moi non plus, gémit Julia. 

			
— Les téléphones portables ? hasardé-je auprès d’Altieri. 

			
— Ils sont interdits pour les enseignants et les élèves, me rappelle-t-il. Mais nous sommes allés dans la réserve tester ceux qui ont été confisqués. Ils ne fonctionnent pas. 

			
— Et les fixes ? 

			
— Non plus. 

			
— On pourrait réessayer, propose père Lucas. 

			
Le psychologue secoue la tête, anéanti. 

			
— Vous avez bien vu comme moi, mon père. Le réseau a été interrompu. Plus rien ne fonctionne. Hormis les barrières électriques du pensionnat qui sont désormais alimentées en continu. Tout comme la porte d’entrée. Stu a tenté de tout couper, mais il est impossible d’arrêter le système. Ce « loup » doit le contrôler. 

			
Un essaim d’abeilles pique sans relâche mes tempes à cette nouvelle. J’ai pu observer les installations de cette forteresse à mon arrivée. Il n’y a pas de clé. Pas de passe-partout pour ouvrir le lourd grillage. Uniquement la fée électricité. Ce qui signifie… 

			
— On ne peut plus sortir d’ici. 

			
Avisant mon expression horrifiée, Altieri confirme mes craintes d’un soupir douloureux : 

			
— C’est exact. Nous sommes coincés. Pour le moment. 

			
— Et internet ? insiste Julia. On pourrait envoyer un e-mail à la police. 

			
Je lève les yeux au ciel. 

			
— Ça fait partie du réseau, Einstein. 

			
Julia pousse un cri de rage qui, je le sais, ne m’est pas destiné. Nous sommes tous à cran. Certains d’entre nous plus que d’autres. 

			
— C’est lui, répète en boucle Ambre au bord de l’hystérie. Le loup de Sainte-Othilie. Il vient pour nous punir. Parce qu’on a péché. Oh oui, on a péché. 

			
Déborah masse son dos en tentant de la réconforter :

			
— C’est juste une mauvaise blague, Amb. Il ne t’arrivera rien. Je te le promets. 

			
— Vote. Confessionnal. Écran de télévision. Il s’est cru dans Loft Story ou quoi ? gesticule Ethan, le teint livide. Sûrement un boomer à la con ! 

			
— Votre langage, monsieur Nguyen ! rabroue sœur Marie-Xavier entre deux sanglots. 

			
— Si ça se trouve, continue-t-il, on est morts depuis le début. Et ça, c’est le Purgatoire. En mode Les Autres. Sans Nicole Kidman. 

			
— Blasphème ! gémit-elle. 

			
— Merci pour le spoiler, rumine Ambre. 

			
— Je me casse d’ici ! aboie Richie. Pas question de lui donner ce qu’il veut. 

			

			
— On n’a pas le choix, tranche Marcus, les dents serrées. Sinon, on crève. Vous avez tous entendu ce que ce type a dit, non ? 

			
— Ou cette nana, corrige Julia. 

			
Charlie esquisse un rictus moqueur. 

			
— Nan, bébé, c’était la voix d’un mec, ça. 

			
— Les modificateurs, ça existe, je te signale. Y a même des applis.  

			
— Une fille aurait jamais pu avoir l’idée. Les colliers, l’écran… c’est balèze tout ça ! termine Richie. 

			
Déborah fustige son petit copain d’un regard assassin. 

			
— T’es sexiste toi maintenant ? 

			
Le golden retriever lève les pattes en l’air, bafouillant la queue entre les jambes : 

			
— C’est pas ce que j’ai voulu dire. 

			
— Peu importe, interrompt Altieri d’un ton posé. Je pense que monsieur Jamal a raison. Ça ne coûte rien d’aller voir dans le confessionnal. On en saura peut-être un peu plus sur ce collier. Je suis volontaire pour m’y rendre. 

			
Marcus affiche un air triomphant. 

			
— Ai-je bien entendu ? Le grand Roman Altieri se range de mon côté ? 

			
Le psychologue réajuste ses lunettes, un sourire féroce sur les lèvres. 

			
— Plutôt du côté de la raison. Vous devriez essayer un jour. Si tant est que vous en connaissiez la définition. 

			
Le CPE se prépare à rétorquer, mais Altieri le stoppe net dans sa lancée. 

			
— Mettons nos différends de côté, Marcus. La sécurité des enfants avant tout. 

			
— Il n’a pas tort, mon fils, renchérit le prêtre depuis le banc où il s’est assis. Nous avons une mission : protéger leurs vies. Coûte que coûte. 

			
Acculé par ses deux collègues, le métis toise Altieri de ses yeux émeraude, acérés comme des lames de rasoir. Puis, après nous avoir dévisagés les uns après les autres, il finit par déposer les armes à ses pieds. 

			
— Très bien, soupire-t-il. Pour les enfants. 

			
Je me retiens de hurler. Bon sang, combien je hais ce mot ! J’aurais préféré qu’Altieri choisisse la lettre suivante du dictionnaire. F pour femme. Mais toutes mes craintes viennent d’être validées. Je ne suis à ses yeux qu’une gamine, tout juste en âge d’être sa fille. 

			
Vexée, je décide de lui prouver ma maturité en clamant avec force : 

			
— Je vais y aller. 

			
Seul le cri d’Altieri viole le silence religieux de l’assemblée. 

			
— Non ! C’est hors de question ! On ne sait pas ce qu’il se trouve à l’intérieur. C’est mon rôle de…

			
— Protéger les enfants ? ironisé-je. C’est drôle, je n’en vois que trois et ils se trouvent justement en face de moi. Ne décidez pas à notre place.

			
— C’est mon rôle ! 

			
— Vous vous répétez, ô noble chevalier. 

			
Si mon sarcasme avait fonctionné à la bibliothèque, ici, il se meurt sur son visage déformé par la fureur. 

			
Il a peur pour moi, comprends-je, dévorée par la joie. 

			
Tant mieux. Qu’il en crève ! Il n’en paraîtra que plus magnifique à mes yeux. 

			
— J’y vais, insisté-je pour l’achever. Et vous ne pourrez pas m’en empêcher. 

			
Il avance d’un pas, me dominant de toute sa hauteur. Une autre que moi aurait été impressionnée par son aura sauvage. Par sa démarche de fauve libéré de sa cage. Je ne suis pas cette autre. Cet homme peut me toiser autant qu’il veut de ce regard empli de rage, je ne le trouverai jamais effrayant. Je suis là, figée, contemplant sa beauté comme on observe un incendie : consciente du danger. Irrésistiblement attirée. Prête à me brûler. 

			

			
La mâchoire crispée, le psychologue se penche sur moi. Un sourire fourbe dévoile cette fossette à croquer quand il siffle sans pitié : 

			
— Pari tenu, mademoiselle Owens. 

			
Nous nous fixons en silence. Une seconde. Une éternité. Le monde autour de nous semble avoir disparu, emporté par notre duel muet. Par ce tableau oscillant entre sa haine et mon désir défendu. Moi, le menton relevé, le cœur à ses pieds. Lui, magnétique, sublime à l’écraser. 

			
Soudain, il cille et le charme se brise. Victorieuse, je le contourne pour me diriger vers le confessionnal. Quand, subitement, sa main s’abat sur mon avant-bras, l’enserrant de ses griffes d’acier. 

			
Ses ongles s’enfoncent avec brutalité à travers ma manche. Je gémis de douleur, ça ne le fait pas renoncer pour autant. 

			
— Lâchez-moi ! vociféré-je. 

			
— Sûrement pas.

			
Je tire, il résiste. Je me contorsionne, il renforce sa prise. Sa force est telle que je me retrouve tractée en arrière. 

			
Je balaye la chapelle du regard en quête d’une âme charitable. Mais il n’y a personne pour venir à ma rescousse. Les élèves se mettent en retrait, débattant entre eux sur la marche à suivre. Comme s’ils en avaient une foutue idée ! Quant à Stu et le père Lucas, ils tentent de réconforter une sœur Marie-Xavier aux abois. Aucune aide de ce côté-là. Ne reste plus que Marcus qui se contente d’observer la scène les bras croisés. Ses iris verts brillent d’un éclat malveillant. Probablement craint-il de revivre sa défaite de la bibliothèque. À moins qu’il préfère jouer le voyeur…

			
— Je dois y aller ! 

			
— Oh que non. 

			
— Il ne m’arrivera rien. 

			
— C’est à moi d’en juger. 

			
— Lâchez-moi, bon sang ! 

			
— Obéissez-lui, Altieri ! intervient enfin Marcus. Elle a raison, vous n’avez pas le droit de toucher à une élève. 

			
Tiens, tiens. Ce crétin a-t-il perçu ma détresse ? Non. Il veut sûrement endosser le rôle de chevalier servant contre une faveur. Laquelle ? Mieux vaut ne pas y penser. Je préfère encore la poigne ferme d’Altieri à ses yeux de serpent. 

			
Marcus s’avance vers nous avec prudence. Son expression déterminée me ferait presque regretter mes accusations. Jusqu’à ce que le rugissement du psychologue ne change la donne : 

			
— Et vous, vous avez le droit de la fermer ! 

			
Sa bestialité fait mouche. Le CPE s’arrête net, dissimulant sa lâcheté derrière un regard hostile. Je soupire, exaspérée. 

			
Tant pis pour le preux chevalier et son armure rouillée. 

			
Ne pouvant plus compter que sur moi-même, je tire à nouveau sur mon bras. Altieri réplique avec plus de force que jamais. Et ce qui devait arriver arriva : mon dos percute vigoureusement son torse. Je ravale mon excitation de me trouver si près et lui tacle férocement : 

			
— Il n’ira pas. Pas plus que les autres. Regardez-les ! Ils sont tous effrayés. Mais moi, je suis volontaire. 

			
— Je l’étais le premier. 

			
Une idée vicieuse surgit dans mon esprit. Brusquement, je me plaque contre lui. Dos contre torse. Cœurs unis dans l’agonie. Je sens son souffle s’accélérer, errer sur ma nuque. La tension dans ses muscles bandés tandis que nos deux corps s’épousent à la perfection. Haletante, je tourne la tête pour l’observer. L’ombre d’un désir brut, quasi animal, me frappe de plein fouet. Je comprends, soulagée, qu’à ses yeux, je ne suis plus une enfant. 

			
Et qu’il vient de me donner une carte à jouer. 

			
Je lui glisse alors d’un ton suave, dégoulinant de provocation : 

			
— Qui est l’enfant maintenant, monsieur Altieri ? 

			

			
Mes efforts sont récompensés. Déstabilisé, il relâche légèrement son étreinte, m’offrant une faille que je m’empresse d’exploiter. D’un coup de coude, je parviens enfin à me dégager. Son visage se décompose quand il saisit que je suis en train de lui échapper. 

			
Il se prépare à bondir à nouveau sur moi, je fonce vers la prison de bois. 

			
Ses hurlements de damné martelant chacun de mes pas. 

			
— Mademoiselle Owens ! Revenez ici tout de suite ! REVENEZ ! 

			
Il ne se précipite pas pour me bloquer le passage. Je comprends vite pourquoi quand ses jurons fleuris éclosent dans la chapelle. À en juger par les bruits de lutte dans mon dos, Marcus doit être en train de le retenir. Ce poltron a dû enfin retrouver ses cojones. 

			
La tentation de me retourner est grande, je me force à continuer. Si nous voulons tous sortir d’ici vivants, nous n’avons pas le choix. 

			
Quelqu’un doit faire le premier pas. Quelqu’un doit découvrir sa carte. 

			
Et ce quelqu’un, c’est moi. 

			
Je refuse de chouiner sans rien faire. Je ne suis plus une enfant. Ni dans ces yeux ambrés ni dans mon miroir. Moi aussi, j’ai un rôle à jouer. Reste à savoir lequel. 

			
Perdue dans mes pensées, je passe en trombe devant une Julia pleurnicharde, blottie dans les bras de Charlie. Ce dernier baisse les yeux, honteux. Comme quoi, grande gueule et tatouages ne font pas le courage. Ethan, pâle comme la mort, lève le pouce en l’air en guise de soutien. Richie hoche la tête, gêné. Ambre et Déborah m’observent, le visage mouillé de larmes. 

			
En tout cas, observé-je, si c’est encore un bizutage, je pense l’avoir amplement déchiré. 

			
L’espoir que cela en soit un m’aide à avancer. Malgré la vidéo, je ne crois pas à ce jeu de massacre. Nous ne sommes pas dans un slasher. Et je n’ai certainement pas le profil de Neve Campbell16. Oui, ce n’est qu’une mauvaise blague. Une caméra cachée. Quoi qu’il en soit, je me souviendrai toute ma vie de cet anniversaire pourri. 

			
Parvenue enfin au confessionnal, je pousse une des deux portes, prête à dévoiler au grand jour la supercherie. 

			
Le vieux battant s’ouvre dans un crissement à me percer les tympans. Une main sur la poitrine, j’expire profondément, essayant d’occulter les cris déchirants d’Altieri. Puis, le cœur au bord des lèvres, je refoule ma nausée et franchis le seuil de ce cercueil en bois. 

			
Dire que je pensais ne jamais m’en approcher. 

			
— Ça va aller, Cyliana. Il ne va rien t’arriver. 

			
Une blague. 

			
Ce n’est qu’une blague. 

			
Comme l’entièreté de ta vie, petite fille. 

			
À l’intérieur, l’odeur du moisi m’assaille. Tandis que je tente de m’habituer à l’obscurité, une lumière vive surgit près de la grille séparant les deux habitacles. Je plisse les yeux et distingue enfin les contours d’un écran de taille moyenne. Un iPad, maintenu par une perche de métal fixée dans le sol. 

			
Ingénieux. 

			
Qui a bien pu faire ça ? Je n’y connais rien en informatique. Cela dit, je devine qu’il faut un certain niveau pour installer ce genre de matériel. Un homme à tout faire comme Stu par exemple. Ou encore Ethan, le geek de service. 

			
— Bonjour, Cyliana. 

			
Je bondis quand la voix du masque tonne au-dessus de moi. Probablement dans un haut-parleur accroché au plafond, camouflé dans un sombre recoin. 

			
Sur l’écran, une carte du loup-garou m’invite à la retourner. Je n’ai aucun souvenir d’y avoir joué avec mes parents. Pourtant, ses règles défilent clairement dans mon esprit chamboulé. 

			
Où les ai-je apprises ? Et avec qui ? 

			
 — Découvre ton rôle, susurre le timbre familier. Le jeu n’attend plus que toi pour commencer.  

			
Les doigts crispés, j’effleure de leur bout tremblant le carré pixélisé. Aussitôt, celui-ci se retourne pour me dévoiler ma mission dans cette partie sordide créée par une âme dérangée. Aussi torturée que la mienne à l’instant où je murmure la dernière preuve de ma folie. 

			
Dans le silence du confessionnal, mes mots embrasent le bois, cramant mes espoirs d’échapper à ce cauchemar éveillé. Dans ma tête, la voix se superpose à la mienne. Obsédante. Venimeuse. Un serpent invisible glissant dans les méandres de mon esprit. Enfonçant ses crocs dans mon âme. Infectant mon passé pour transformer mon présent en drame.  

			
Rôle :

			
La petite fille.

			
Un frisson glacé dévale mon échine dorsale. 

			
La peur. 

			
Pure. 

			
Affamée. 

			
Implacable. 

			
			
				
					

16	 Héroïne de la franchise d’horreur Scream. 

				
			
		
	

OceanofPDF.com

Chapitre 25
    
  


  
		

			
Chapitre 25

			
Boum

			
Cyliana

			
L’écran a parlé. Altieri a été élu maire à l’unanimité. À une voix près. 

			
Je soupçonne Marcus d’avoir voté pour lui-même. Ce dernier rumine dans son coin depuis l’annonce du résultat. Il pense qu’on lui a volé sa chance de briller. Mais pour obtenir ce rôle clé, le courage doit l’emporter sur l’ego. 

			
De mon côté, dès ma sortie du confessionnal, je leur ai dévoilé mon rôle. Je préfère jouer cartes sur table. Même si cela doit se retourner contre moi. 

			
— Très bien, clame notre nouveau chef. Vous avez tous entendu ce qu’a dit le maître du jeu. Dans dix minutes, nous allons devoir voter pour la première offrande. 

			
— Victime, crache Charlie. Pas besoin de l’enrober de sucre, doc. 

			
— Je ne suis pas docteur, mais psychologue. 

			

			
— Et moi, je suis pas adulte. C’est à vous de gérer ce merdier ! À vous, au padre et à ce mec qui sert à que dalle ! 

			
Le CPE fond sur Charlie, le regard fou à lier : 

			
— C’est de moi que tu parles, gamin ? 

			
— De qui d’autre, Ducon ? 

			
Marcus lève son poing, à un souffle de tabasser le visage provocateur du bad boy. Mais juste avant que le coup ne s’abatte, une main surgit. Altieri s’interpose, agrippant le poignet de Marcus. Ses doigts se referment tel un étau autour de son avant-bras, stoppant net son élan. Marcus halète, les narines dilatées, les veines du cou saillantes à souhait. Ses traits sont déformés par une rage meurtrière. Par la frustration de ne pas l’avoir laissée exploser. 

			
— Ça suffit ! gronde l’Italien. La violence ne résoudra rien. 

			
Marcus esquisse un sourire crispé. Pour avoir moi-même été la cible d’Altieri, je ne peux que compatir. Ma peau doit probablement encore porter la marque de ses doigts sous ma chemise. 

			
— Si vous le dites, Gandhi. 

			
Ils s’affrontent un moment à couteaux tirés avant que le psychologue ne le relâche enfin. Le CPE recule, son regard noir toujours fixé sur son collègue. Ce dernier lui tourne déjà le dos pour s’adresser à l’assemblée d’adolescents assis au premier rang. 

			
Installée en bout de banc, je mordille mes lèvres pour ne pas rire lorsque Marcus frotte son avant-bras en grimaçant. 

			
— Bien, reprend Altieri. Nous devons faire un choix. Dix minutes…

			
Un coup d’œil bref sur sa montre. Ses iris noisette agacés. 

			
— … Plutôt huit. Merci, Marcus. Cela ne nous laisse pas beaucoup de temps pour découvrir qui est le loup. Il va donc nous falloir sacrifier un joueur. Et je vous donne raison, monsieur Pasquier. C’est aux adultes de partir en premier. 

			
Des cris de protestation s’élèvent dans la chapelle. Le mien se meurt dans ma gorge desséchée. 

			
— Je refuse de voter pour vous, déglutis-je avec difficulté. 

			
Ses yeux capturent les miens alors que ses lèvres désirables esquissent un sourire en coin. 

			
— Il le faudra bien, mademoiselle Owens. Car voyez-vous, contrairement à ce que vous pouvez penser, je n’en ai pas « rien à foutre » de vous. 

			
Instant complice. Monde figé. Puis son attention qui me quitte pour accueillir les autres élèves dans notre bulle crevée. 

			
— De vous tous. Si ce loup dit vrai, si quelqu’un doit mourir ce matin alors c’est à nous, adultes, d’y passer les premiers. 

			
— Je suis d’accord, mon fils, intervient père Lucas. C’est notre devoir de chrétien que de défendre les plus faibles. 

			
La nonne acquiesce en silence, son chapelet tremblant entre ses mains jointes en prière. 

			
— Je suis pas faible ! réagit Richie. 

			
— Toi, la ferme ! le rappelle à l’ordre Charlie. Je veux pas crever. 

			
— Moi non plus, bredouille Ethan. C’est moche, mais je suis d’accord avec eux. Les adultes en premier. 

			
Outrée, je me lève d’un bond pour protester : 

			
— Vous ne pouvez pas les laisser faire ! Ce n’est pas juste ! Personne ne doit mourir pour nous. Personne ! 

			
Julia tire sur ma jupe pour me forcer à me rasseoir. Je résiste, elle soupire. 

			
— Les gars ont raison, petite sorcière. On doit survivre. C’est nous l’avenir. 

			
Je ricane avec férocité : 

			
— Toi et ton QI d’huître ? Sérieusement, Julia ? Tu penses que tu vaux mieux qu’un psychologue réputé ? Ou qu’un prêtre qui a passé sa vie au service des autres ? 

			
Elle cille. Preuve que l’insulte a fait crépiter ses neurones. Encore un miracle comme ça et cette cruche finira canonisée. 

			
— Ça, on le saura que si je survis. Même si je connais déjà la réponse. Et pis…

			
Elle hausse les épaules, le menton relevé :

			
— C’est la nature : les vieux doivent partir en premier. 

			
— Tu es un monstre !

			
Son sourire sans pitié me donne envie de gerber : 

			
— Dans ce cas, t’as qu’à voter pour moi. Petite sorcière. 

			
Le CPE interrompt notre duel pour maugréer : 

			
— Je rejoins mademoiselle Robert. Les adultes en priorité. À commencer…

			
Ses lèvres se retroussent sur ses deux canines. 

			
— … par le maire. 

			
— Je préfère ne pas avoir à revoter pour en élire un, le contre père Lucas. Altieri a deux voix et il est plein de sagesse. Ça pourrait nous être très utile pour éliminer le loup. 

			
— Si on trouve son identité, se lamente sœur Marie-Xavier. 

			
— On n’a qu’à torturer tout le monde, propose Stu avant de cracher au sol. J’connais des techniques. J’étais dans l’armée. 

			
— Ou on pourrait commencer par questionner Cyliana, suggère Ethan. Lui demander comment elle a obtenu ce rôle de petite fille. Le seul qui a le droit de se dévoiler pour se donner l’immunité. Alors que dans les règles de base, rien l’y autorise. Ben tiens, comme c’est pratique ! 

			
Finalement, peut-être aurais-je dû me taire. Dans le fond, ce crétin n’a pas tort. Normalement, tous les rôles doivent rester secrets. Alors, pourquoi cet inconnu masqué m’autorise-t-il à en parler ? Est-ce que ça fait partie de son plan vicieux pour m’isoler ? Si c’est le cas, c’est réussi. Je me sens telle une proie acculée par une meute de loups. 

			
— Ou encore pourquoi cette musique, qu’on a tous entendue, est la version instrumentale de Love Song for a Vampire. De Dracula. Son film d’horreur préféré. Sacré hasard, dis donc ! 

			
Putain d’enfoiré. 

			
Tous les regards se tournent soudain vers moi. Toujours debout, je serre les poings, la mâchoire crispée. Bon sang, n’aurait-il pas pu la fermer ? À présent, c’est sûr. Ils vont croire que je suis mêlée à tout ce merdier. Pourtant, je suis comme eux : un agneau piégé dans ce jeu. 

			
— Mademoiselle Owens ? m’interpelle Altieri d’un ton bienveillant. Est-ce qu’il dit vrai ? 

			
J’opte pour la sincérité. 

			
— Oui. Je la connais. 

			
— Et tu nous en avais parlé pendant ton premier repas avec nous, ajoute Ethan. Coïncidence ? Je ne crois pas. 

			
— Mais oui, je m’en souviens ! s’agite Déborah. 

			
— Et alors, bande de crétins ? s’agace Julia. Ça prouve rien. Peut-être que le loup adore aussi ce film. Vous en savez rien. Lâchez-lui la grappe ! 

			
Je fixe la blonde d’un air ahuri, étonnée qu’elle prenne ma défense. Dernier miracle. Une bécasse vient de devenir sainte. 

			
— Pourquoi tu la soutiens ? s’enquiert son petit ami. 

			
— Parce que c’est ridicule. Elle vient d’arriver. 

			
— Justement, se mêle Richie. C’est suspect. 

			
— Toi, on t’a rien demandé ! Ambre, rappelle ton chien à la niche, s’il te plaît. 

			
Le golden aboie, enragé : 

			
— Je t’emmerde, Barbie ! 

			
Charlie, à sa droite, pivote vers lui, le menaçant d’une voix ferme : 

			
— Parle encore une fois comme ça à ma meuf et je te cloue sur cette putain de croix, compris ? 

			
Son toutou acquiesce, le menton tremblant. Le leader de la bande rabat ses cheveux corbeau en arrière avant de regarder sa montre : 

			
— Deux minutes. On suit votre plan, doc. Et toi…

			
Il me pointe de son index verni de noir : 

			
— On te cuisine juste après le vote. 

			
— Sûrement pas, gamin ! s’énerve Marcus. Si quelqu’un doit interroger mademoiselle Owens, c’est moi. En l’absence du directeur, je suis l’autorité de ce pensionnat. 

			
— Vraiment ? raille Charlie. Et comment va votre bras ? 

			
Encore sous le coup de son humiliation, le CPE s’avance vers le banc quand la main d’Altieri s’interpose à nouveau. 

			
— C’est l’heure, annonce-t-il d’un timbre solennel. Nous devons vite nous accorder sur un nom. 

			
— Je propose le plus vieux en premier, sourit Charlie. Sélection naturelle comme dit Jill.  

			
Silence pesant dans la chapelle. Puis les regards portés vers l’agneau le plus âgé du cheptel. Son corps crasse et courbé, appuyé sur l’autel. 

			
— Allez tous vous faire foutre ! assène Stu de son accent américain. Si j’ai survécu au Vietnam, c’est pas pour crever dans ce pays de merde !

			
— Rien ne dit que vous allez mourir, tente de le rassurer le psychologue. Pour l’instant, il s’agit seulement d’une mauvaise plaisanterie. 

			
— Would you rather, Escape Room, The Game, Ready or not, énumère Ethan d’un ton grave. Tous ces films ont commencé comme ça. Par un « faux jeu » qui vire à la boucherie. 

			
— Michael Douglas meurt pas, c’était du chiqué, corrige Richie. 

			
— Merci encore pour le spoiler, grommelle Ambre. 

			
— Tu m’as compris ! rétorque Ethan. Si ça se trouve, ce collier est piégé. 

			
Cris paniqués dans l’assemblée. Altieri lève les mains pour nous apaiser. 

			
— Encore une fois, nous n’en savons rien. Monsieur Nguyen, je vous saurais gré de ne pas affoler vos camarades.

			
Le Vietnamien croise les bras d’un air renfrogné. 

			
— Vous pourrez pas dire que je vous avais pas prévenus. 

			
— Ça suffit ! rugit le CPE. Il est temps d’aller voter. Stu, vous serez donc le premier. C’est décidé. 

			
— Je vous emmerde, bouffeurs de grenouille ! Allez tous en Enfer ! 

			
Sur ces mots, il quitte son perchoir pour détaler dans l’allée. 

			
— Pas question de crever ! l’entends-je marmonner quand il passe près de moi. Oh que non ! Pas moi ! Pas Stu. 

			
— Revenez ! l’intime Altieri. Le collier…

			
— Rien à cirer ! 

			
Personne ne tente de le ramener. Je comprends brutalement pourquoi. Le gardien est un test, un essai. Notre moyen de voir ce qui arrive quand la lumière vire au rouge. 

			
Une douleur atroce me vrille l’estomac. Si moi aussi je veux savoir, je refuse de rester là sans rien faire. Stu a beau être un lama aux mauvaises manières, c’est un bon bougre. Et un innocent. Chaque vie mérite d’être préservée. Même la plus insignifiante qui soit. 

			
Le regard d’Altieri m’envoie des éclairs. Il sait ce que je m’apprête à faire. J’articule un piètre « désolé » et me lance à la poursuite du gardien. Les protestations fusent dans mon dos, je n’en ai que faire. Chaque pas qui me rapproche de Stu est mon mea culpa pour cette chanson diffusée pour moi. Si j’ai quelque chose à voir là-dedans, je dois payer. Le sauver. Quitte à jouer mon propre collier. 

			
— Attendez ! lui crié-je. Monsieur Loomis, revenez ! 

			
— Nan ! Retourne te planquer gamine, moi je me casse d’ici ! 

			
Ses foulées sont grandes, j’accélère le rythme. Je parviens presque à sa hauteur quand il ouvre en trombe la porte de la chapelle. Un bip atroce résonne. Avec horreur, j’aperçois la lumière à son cou changer. Clignoter d’une autre couleur. 

			

			
Rouge. 

			
Non. Non. NON !

			
Mes mains se tendent pour saisir son bras. Il se dégage d’un coup d’épaule. Le bip se répète. De plus en plus rapidement. Mon sang crame dans mes veines, ébouillanté par un mauvais pressentiment.  

			
— Votre collier… Revenez, je vous en prie ! 

			
Mes ongles glissent sur son manteau au moment où il franchit le seuil. Je reste de l’autre côté, apeurée que mon anneau d’acier suive le même chemin. Finalement, mon courage ne vaut rien. 

			
Le bip strident approuve, accentuant sa cadence infernale.

			
— Revenez ! le supplié-je, au bord des sanglots. Il faut qu’il redevienne vert. Stu, revenez !  

			
Ce dernier pivote vers moi. Un sourire amusé éclaire ses traits parcheminés quand il me fait un salut militaire américain. 

			
— Désolé, miss. C’est non. J’en ai plein la tête de toutes ces conner…

			
Gerbe écarlate. 

			
Os qui éclatent. 

			
Nuage vermeil flottant tel un mirage. 

			
Éclaboussures poisseuses sur mon visage. 

			
Mes yeux voilés d’un linceul rouge. 

			
Mon monde entièrement repeint. 

			
Ce qui était autrefois une tête n’est désormais plus qu’un vide monstrueux et informe. Un carnage. Une bouillie de muscles et de peau. Quelques filets de sang jaillissent du moignon, pulsant au rythme des derniers battements d’un cœur expirant. Le collier fume, fusionné à la viande grillée. Le corps décapité vacille, comme s’il ne comprenait pas encore ce qui vient de se produire, avant de s’effondrer lourdement à mes pieds dans un bruit mat. 

			
Autour de moi, le silence retombe. Si bruyant que mes oreilles en bourdonnent. Mon souffle se fait court, irrégulier. Mes mains tremblent, parées de minuscules rubis. Le goût métallique du sang flotte dans l’air. Parfum capiteux et amer. Trop réel. Trop intense pour n’être qu’un simple effluve. 

			
Je comprends pourquoi lorsque je sens un corps étranger errer sur mes lèvres, glisser sur ma bouche fermée. Mes doigts explorent, saisissent l’intrus visqueux. 

			
Un morceau. 

			
Un fragment de chair gris et empourpré. 

			
Sa cervelle. 

			
Mes hurlements font soudain trembler les murs de la chapelle. 

		
	

OceanofPDF.com

Chapitre 26
    
  


  
		

			
Chapitre 26

			

			
Nous sommes tous le monstre…

			
Chambre de Cyliana

			
Cyliana

			
Je passe un gant de toilette humide sur ma joue encore poisseuse. Le sang séché s’étire en traînées carmin avant de céder sous l’eau tiède. Les doigts tremblants, je rince le tissu, hypnotisée par les gouttes tombées sur la porcelaine. Par ce ballet macabre dansant dans ma salle de bain. 

			
Tourbillon écarlate. Spirale discrète presque délicate. Arabesques grotesques avalées par la gorge sombre de l’évier. 

			
Suis-je un monstre d’y trouver tant de beauté ? 

			
Nous sommes tous le monstre de quelqu’un, petite fille. 

			
Ma répartie se noie dans le lavabo. La voix se tait, mais sa victoire est stridente. Je soupire, lasse, avant de repasser le gant sous le robinet. Me battre contre elle est un luxe que ma peur ne semble pas vouloir m’accorder. 

			
Depuis l’explosion du collier, mon cerveau reste bloqué sur pause. Mes pensées suffoquent dans un brouillard aussi épais que le sang du gardien. Une seule parvient néanmoins à franchir la brume. 

			
Une litanie que je fredonne tout bas à la façon princesse Disney : 

			
— Nettoyer. Frotter. Recommencer. Ne pas réfléchir. Ne pas exister. Juste nettoyer et frotter. Tout ira bien. Nettoyer. Frotter. Tout ira bien.

			
Blanche-Neige est furieuse. Cyliana dort dans son cercueil de verre. Et cette chanson… cette putain de chanson l’enterre. 

			
— Nettoyer. Frotter. Recommencer. Tout ira bien. Tout ira bien. 

			
Rien n’ira. 

			
J’ai l’impression d’étouffer. Ces empreintes rouges sur ma gorge sont un étau. Elles enserrent ma trachée, m’empêchent de respirer. Mon souffle s’accélère tandis que le gant râpeux écorche ma peau. Le coton beige boit le sang avec avidité. Je rince, recommence. Tout ira bien. 

			
Peu à peu, Stu disparaît, happé par le siphon comme s’il n’avait jamais existé. Mes taches de rousseur émergent, ma chair redevient vierge. Pourtant, je me sens toujours souillée. 

			
J’observe mon double dans le miroir, légèrement déformé par la buée. Mes cheveux collent par mèches humides à mes tempes. Je me contorsionne dans tous les sens à la recherche d’une goutte restante. Rien. Plus aucune trace vermeille sur ma peau blafarde. Je lâche un soupir, soulagée. Jusqu’à ce que je jette un second coup d’œil sur mon reflet. 

			
Dans la glace, une inconnue me fait face. Ses yeux sont les miens, mais ses pupilles sont plus dilatées. Ses lèvres sont les miennes, mais teintées d’un rouge bien plus vif. Quelque chose dans ce mirage me dérange. Cette fille a l’air vivante. Trop vivante.

			
Mon index effleure la surface du miroir. Un frisson me parcourt l’échine. Une sensation bizarre se diffuse dans ma poitrine. Mon doigt dessine les contours de cette bouche entrouverte sur un sourire aguicheur. Et soudain, une pensée me frôle, fragile et insensée : je donnerais tout pour lui ressembler. 

			
— Tout va bien ? 

			

			
La silhouette virile d’Altieri surgit derrière moi. Mon cœur cogne, irrégulier. Mes joues rosissent à travers la buée. Pourvu qu’il n’ait pas entendu ma chanson…

			
— Vous êtes là depuis combien de temps ? 

			
Le miroir me renvoie son sourire malicieux. 

			
— Depuis ce que je présume être le deuxième couplet. 

			
Je grimace, honteuse. 

			
— Ce n’était pas mon meilleur. 

			
— Non, c’est vrai. J’ai préféré le vibrato du quatrième. 

			
Dieu que cet homme est cruel ! 

			
— Je croyais que le territoire féminin vous était interdit, éludé-je. 

			
Il désigne du doigt son collier à la lumière verte. 

			
— Par sœur Marie-Xavier. Néanmoins, il semble que notre « loup » soit d’une nature plus… permissive. 

			
Heureusement pour moi. Après la mort de Stu, le masque de ce connard est apparu sur l’écran pour nous informer que nous pouvions circuler librement dans le pensionnat. Uniquement à l’intérieur. Et cela, jusqu’à ce soir, dix-neuf heures. Le moment du repas. Il a terminé en nous dévoilant la carte du gardien : villageois. Un innocent en moins. Ou plutôt, un suspect éliminé. 

			
Je n’ai pas attendu la fin de son discours pour me réfugier dans ma chambre. J’avais besoin d’être seule, de me retrouver dans le silence. Les cris et les pleurs du reste de la bande me soulevaient l’estomac. J’étais à deux doigts de vomir quand le loup a annoncé la bonne nouvelle. J’ai donc pris la fuite, ignorant l’ordre de Marcus, les sanglots d’Ambre ou les suppliques de Julia. 

			
Altieri est le seul à ne pas avoir cherché à me retenir. Ni à me parler. Même quand mes hurlements résonnaient dans toute la chapelle après l’explosion. Sûrement parce que sa nature de thérapeute lui soufflait que ce n’était pas le bon moment. Alors que maintenant…

			
— Vous savez pourquoi je suis ici, mademoiselle Owens. Je ne vous ferai pas l’affront d’insulter votre intelligence.  

			
Bingo. 

			
Je me tourne vers lui. Appuyée sur l’évier, je croise les bras et serre les poings. 

			
— En psychologie, votre geste signe un refus de se confier, énonce Altieri d’un ton amusé. 

			
— C’est le cas. 

			
— Et vous le saviez. 

			
— Disons que j’ai moi aussi quelques notions de psychologie. 

			
— Provenant de Tiktok ? 

			
Je lève les yeux au ciel. 

			
— Vous insultez mon intelligence, monsieur Altieri. 

			
Son rire rauque vibre sous ma peau. Je la frotte pour en chasser cette sensation. Avant d’en devenir accro. 

			
— Je ne veux pas en parler, cinglé-je tout de go. 

			
— Vous devriez. 

			
— L’heure n’est pas à la thérapie, mais à la survie. 

			
— Deux synonymes. 

			
Son ton calme et posé me fait exploser. 

			
— À quoi cela me servirait-il de chialer devant vous ? Mes pleurs ne retireront pas ce foutu collier ! 

			
— L’eau rouille même le plus précieux des métaux. 

			
Que veut-il dire ? Peu importe ! Je dois rester forte. Trouver une solution, nous sauver. La carte de la petite fille m’y aidera. Avec la voyante, je suis la seule à pouvoir découvrir l’identité du loup. Étant donné que Stu a explosé, le vote du jour a été supprimé. Ce qui veut dire que la voyante n’a pas pu retourner une carte. 

			

			
Tout repose donc sur moi ce soir.  

			
Et ce constat est une enclume, un poids en train de me noyer. J’en ai conscience. Pourtant, ça ne m’empêche pas de lui rétorquer avec fermeté : 

			
— Mon rôle est trop important pour que je perde mon temps dans votre cabinet. 

			
— Vos mains tremblantes prouvent le contraire. Vous êtes terrifiée. 

			
— Et vous, bien trop calme. La vue du sang ne vous a même pas arraché une grimace. Je trouve ça suspect. 

			
Il incline la tête, les sourcils froncés. Son regard soucieux, rivé sur mes joues empourprées. Je m’attends à ce qu’il me sorte son speech de psychanalyste. À la place, il s’approche. Près. Toujours plus près. Jusqu’à m’envahir de son parfum boisé. 

			
Soudain, il se penche sur moi, comble mon vide de lui. Surprise par cette proximité, je me cambre un peu plus sur la porcelaine. Pas pour lui échapper. Non. Contrairement à Marcus, je n’ai pas peur de lui. J’ai peur de moi. De ce que je pourrais lui donner. De ce que je ne peux lui offrir. 

			
Altieri esquisse un rictus traître… et fait apparaître entre nous le gant de toilette. Puis, d’un geste doux, il se met à frotter ma joue. Un gémissement discret franchit mes lèvres entrouvertes. Un ronronnement. Ce n’est pas sa peau, juste du coton. Toutefois, j’ai l’impression qu’il me touche vraiment. Comme jamais personne ne l’a fait auparavant. 

			
— Vous aviez encore un peu de sang, se justifie-t-il d’une voix rauque. Et, je l’admets volontiers…

			
Mon cœur joue au funambule, suspendu à cette phrase incomplète. Va-t-il m’avouer son attirance ? Un sursaut de conscience me vrille l’estomac. Bon sang, qu’est-ce qui ne tourne pas rond chez moi ? Je viens d’assister à un meurtre en direct et tout ce qui me passe par la tête, c’est cette question. Je ne suis qu’une putain d’égoïste. 

			
Nous sommes tous le monstre de quelqu’un, petite fille. 

			
Faux. Je suis le mien. 

			
— …. Vous avez raison.

			
Je tressaille, un instant affolée qu’il puisse lire dans mes pensées. La suite s’empresse de me rassurer. 

			
— L’heure est à la survie. Ne vous méprenez pas sur mon calme apparent, je suis tout aussi inquiet que vous. Plus que vous ne pouvez l’imaginer. Mais je me dois de conserver ma sérénité. Mon sang-froid. Paniquer ne ferait que vous terrifier davantage. Moi aussi, j’ai mon rôle à jouer, mademoiselle Owens. Celui de protéger ce groupe. De le faire sortir d’ici vivant. Coûte que coûte. Et pour une raison qui m’échappe encore, il semble que vous soyez la clé de notre liberté. Celle qui ouvrira ces « foutus colliers ». 

			
Son timbre suave baisse d’une octave :

			
— Il n’y avait pas que la musique, n’est-ce pas ? 

			
J’inspire une bouffée d’air saturée de son odeur. Apaisée par son parfum, je décide de me confier : 

			
— Je connais cette voix. 

			
À mon grand regret, il repose le gant et me fixe d’un regard bienveillant. Tout en triturant l’anneau pendu autour de son cou. 

			
— Je m’en doutais. Je l’ai vu sur votre visage à la seconde où le loup est apparu pour la première fois à l’écran. Vous sembliez si effrayée…

			
— Je le suis encore, avoué-je. Effrayée. Bouffée par la culpabilité. Si tout ça a quelque chose à voir avec moi alors…

			
Il lâche son collier et relève mon menton de son index replié. Une lueur brille sur ses iris. Franche. Honnête. Promesse de sécurité. 

			
— Alors, nous le vaincrons, mademoiselle Owens. Son identité est là, quelque part…

			
Sa main balaie une de mes mèches pour la coincer derrière mon oreille. Je mordille ma lèvre inférieure au moment où sa peau frôle la mienne. 

			
— … Dans votre tête. 

			
Il s’écarte, je frissonne. Son absence me glace et je rêve d’été dans ses bras. Quitte à y faire fondre mon âme. Bonhomme de neige attiré par les flammes.

			
— Nous pouvons la retrouver. Ensemble. Mais pour cela, il faut que vous acceptiez de me parler. De me faire confiance. Seriez-vous d’accord pour essayer ? 

			
Je garde le silence, il attend. Patiemment. Touchée par sa prévenance, je finis par acquiescer.

			
— Je n’ai aucun souvenir de lui, lui rappelé-je. De son visage. Même mes rêves m’empêchent de le voir. Il refuse de se montrer. 

			
— Dans ce cas, nous allons l’y obliger. 

			
— Nous avons déjà tenté. Ça ne fonctionne pas. 

			
— Parce que nous n’utilisions pas la bonne méthode. 

			
— C’est-à-dire ? 

			
Un sourire mystérieux creuse sa fossette sur sa belle figure déterminée. 

			
— Connaissez-vous l’hypnose, mademoiselle Owens ? 

		
	

OceanofPDF.com

Chapitre 27
    
  


  
		

			
Chapitre 27

			
Muselière pour démons

			
Bureau du psychologue scolaire

			
Cyliana

			
— Pas de boules de Newton ? 

			
— Navré de vous décevoir, mademoiselle Owens. J’exècre les clichés. 

			
— Dixit l’homme qui porte des lunettes et un veston en laine. 

			
— Je n’ai guère eu le choix, fait-il mine de se vexer. Ils étaient distribués avec nos diplômes. 

			
Mon rire fait naître finalement un magnifique sourire sur son visage sérieux. Toutefois, son professionnalisme reprend très vite le dessus : 

			
— Êtes-vous confortablement installée ? 

			
À demi allongée, je m’enfonce un peu plus dans le divan. Mes doigts se crispent sur le cuir marron. Cette couleur tant détestée. Mon corps tremble malgré la douce chaleur du bureau. Je balaye d’un regard inquiet la pièce baignée d’une lumière tamisée, presque intime. Je me sens en sécurité, enivrée par le parfum rassurant d’Altieri. Pourtant, cette boule dans ma gorge ne cesse de grossir, de m’envahir. Mes paumes sont moites, mes joues probablement écarlates. Un filet de sueur dévale mon échine dorsale. 

			
— C’est normal d’avoir peur, devine le psychologue, assis face à moi sur ma gauche. Vous êtes une jeune femme très courageuse, mademoiselle Owens. 

			
Je ricane.

			
— Si c’était le cas, mon cœur ne danserait pas la samba. 

			
Il penche la tête, son regard envoûtant capturant le mien. 

			
— Dans ce cas, ralentissons son rythme. Que diriez-vous d’un slow ? 

			
Une danse à deux. Romantique. Intime. 

			
Cesse de tout interpréter de travers, Cyliana.

			
Oui, cesse de fantasmer, petite fille. 

			
J’avale ma salive tant bien que mal. Ma gorge est desséchée, mes pommettes s’enflamment : 

			
— Tant que c’est vous qui menez.

			
Un sourire imperceptible étire ses lèvres fines :  

			
— Toujours, mademoiselle Owens. 

			
Nous nous dévisageons en silence. Trop longtemps pour prétendre à la bienséance. Ses yeux brillent d’une lueur indéchiffrable tandis que sa main droite erre au-dessus de son collier. Ses doigts pianotent quelques secondes sur l’alliance dorée avant de se retirer. 

			
Lorsqu’il reprend la parole, sa voix glisse telle une caresse sur ma peau : 

			
— Laissez-vous guider, faites-moi confiance. Certes, je vous dirigerai dans cette danse. Néanmoins, chaque pas vous appartiendra. Vous resterez maîtresse de son rythme, mais sous ma conduite. 

			
— Et si je manque un pas ? 

			
Il triture son anneau et me fixe d’un air résolu : 

			
— Je serai là pour vous rattraper. Toujours. Même avant que vous ne réalisiez être tombée. 

			
Je lâche d’un rire nerveux : 

			
— En manipulant mes souvenirs ? 

			
L’horreur ternit ses iris. Je comprends que je viens d’évoquer une hérésie pour sa conscience professionnelle. 

			
— Nous ne sommes pas dans un film, rétorque-t-il avec gravité. Je ne peux pas les modifier, c’est interdit. 

			
— Mais pas impossible ? 

			
— Cela demanderait des années d’entretiens. Il faut une confiance à toute épreuve entre les deux parties. Une relation à la limite du cadre thérapeutique. Car effacer ou « corriger » votre mémoire est strictement déconseillé en hypnose. Cela pourrait s’avérer…

			
— Dangereux ? 

			
Il acquiesce. 

			
— Exact. Nul ne sait comment le patient réagirait. Pas même son thérapeute. Imaginez : vous êtes la seule survivante d’un sanglant accident de voiture. Vous venez me voir pour ensevelir ce pan entier de votre vie. J’efface votre mémoire, vous oubliez. Cependant lorsque vous montez dans votre véhicule après notre séance, vous vous mettez à faire brusquement une attaque de panique. Vous ne comprenez pas son origine et cela ne fait qu’augmenter vos symptômes : impression d’étouffer, paresthésies, sensation de mort imminente et autres joyeusetés. Peu à peu, vous laissez donc la voiture au garage et optez pour les transports en commun. Mauvais choix. La claustrophobie, le bruit… Tout vous empêche de respirer sans que vous en saisissiez la raison. Au final, même le métro et le bus deviennent une source d’angoisse. Vous ne pouvez plus vous rendre au travail. Vous êtes licenciée, cloîtrée chez vous. Enfermée avec vos phobies. Prise dans une spirale infernale. 

			
Je murmure tout bas la conclusion :

			
— Ne pas savoir est bien plus effrayant. 

			

			
Il approuve à nouveau. 

			
— Il est préférable d’exorciser nos démons plutôt que de leur mettre une muselière. Car, tôt ou tard, ils finiront par la grignoter et s’en libérer. Pour…

			
— Devenir plus bruyants que jamais. 

			
Ses yeux s’assombrissent. Il ne relève pas, mais le léger tressaillement de sa mâchoire trahit ce qu’il ne dit pas. Cette connivence. Cette manière d’achever les phrases de l’autre ou de partager ses pensées. Dans cette pièce close, il n’y a pas que les mots qui circulent. Il y a aussi ces regards trop longs, ces silences lourds, chargés de sous-entendus. Cette complicité tissée de confiance et d’une chose qui ne prononce pas son nom. Une chose plus sombre, plus délicieuse. Interdite. Une limite qu’il refuse de franchir. 

			
En a-t-il seulement envie ? Suis-je folle de le désirer ? Avec la mort de Stu, je devrais me recroqueviller, pourtant je suis là à me cambrer sur le dossier. Les épaules en arrière, la poitrine bombée. Comme si mes petits seins de jeune fille pouvaient attirer cet homme viril. Je suis pitoyable. Néanmoins, un seul sourire de lui et mon cerveau malade s’emballe, échafaudant des scénarios romantiques à deux balles. 

			
Un léger raclement de gorge finit par les bousiller : 

			
— De toute manière, reprend-il d’un timbre rauque, même les souvenirs effacés remontent un jour à la surface. Par bribes ou impressions. On ne peut jamais les anéantir complètement. Mes explications vous rassurent-elles ? 

			
Ma déception se planque derrière mon insolence : 

			
— De savoir que vous ne jouerez pas à Hannibal Lecter avec mon cerveau ? Je dois dire que oui. C’est assez réconfortant. 

			
— Bien. Dans ce cas, ma chère Clarice17, pouvons-nous commencer ? Je ne voudrais pas vous presser, mais la nuit ne va pas tarder à tomber. 

			
Traduction : un autre parmi nous va être tué. Ramenée sur Terre à la vitesse de notre enfer, je hoche la tête, bien décidée à mettre rapidement un terme à cette partie de loup-garou. Même si j’appréhende encore de me faire hypnotiser, je me raccroche aux mots d’Altieri. Je suis en sécurité. Rien ne peut m’arriver. Du moins, pas dans ce cabinet…

			
— Allons-y. Je suis prête.

			
Le psychologue enclenche un petit magnétophone à l’ancienne. Soudain, une musique familière résonne sur les murs fanés. Dracula. Comment…

			
— Je l’ai enregistrée quand il la diffusait dans les haut-parleurs, m’explique-t-il brièvement. Je me suis dit que si je trouvais son origine, je pourrais peut-être mettre la main sur un indice. 

			
— Le psychologue qui se rêvait inspecteur, raillé-je. Ça pourrait faire un bon titre. 

			
Clin d’œil amusé. 

			
— Que cela ne vous donne pas d’idée, mademoiselle l’auteure. 

			
Puis d’un ton plus solennel :  

			
— À présent, regardez devant vous, mademoiselle Owens. 

			
À contrecœur, je tourne la tête pour me concentrer sur le mur en face de moi. Et sur ce poster d’un jardin luxuriant dominé par la couleur verte. À tel point que je ne vois plus qu’elle, désormais. 

			
Ma conscience se bloque sur pause, suspendue à cette voix suave, veloutée. Teintée d’un léger accent italien. Parfait pour me propulser dans une autre contrée. Un endroit exotique, ensoleillé. Un sanctuaire où mon crâne ne risquerait pas de finir explosé.  

			
— Très bien. Nous allons revenir ensemble dans ces toilettes. Là où vos rêves commencent à chaque fois. Je vais vous plonger dans cet état de rêverie afin que vous puissiez retrouver ce lieu. Mais avant cela, je vais d’abord vous demander de choisir un élément de cette affiche et de le fixer le plus intensément possible. Comme si vous vouliez le toucher du bout des yeux. 

			
Mon attention s’accroche à un petit lépidoptère noir et orange volant près d’un pommier. Un Vila Emilia. La surprise me fait froncer les sourcils. D’où me vient ce nom ? Je ne suis pourtant pas une experte en papillons… 

			

			
— Voilà, poursuit Altieri. Continuez de l’observer. Imaginez que vous voulez me le décrire ou le redessiner par la suite. Peut-être cet élément va-t-il se modifier, évoluer dans ses formes ou dans ses couleurs. Devenir peut-être un peu plus flou, ce qui est tout à fait normal. 

			
Ses contours demeurent inchangés. Ce que semble deviner le thérapeute qui s’empresse d’enchaîner : 

			
— Ou peut-être ne se passera-t-il rien de particulier. Excepté de regarder cet endroit tranquillement tout en percevant les sons autour de vous. Des plus lointains aux plus proches. Les bruits du couloir. Cette musique. Votre respiration. La mienne. 

			
Les notes de Dracula s’insinuent en moi, m’emprisonnant de leurs accords lugubres et hypnotiques. 

			
— Prenez conscience d’eux tout en écoutant ma voix. Cette voix qui va vous guider, vous rassurer. Percevez maintenant vos points d’appui. La manière dont vous êtes installée. Votre dos. Vos bras. Prenez la meilleure position possible. Celle qui vous convient le mieux. 

			
Les irrégularités du divan obligent mon corps à bouger. Jusqu’à ce que sa forme épouse à la perfection les miennes. Tel un cocon de cuir élimé, fabriqué sur mesure pour me satisfaire. 

			
— Maintenant, prenez conscience de votre inspiration. De cet air qui entre dans vos poumons et en ressort de manière naturelle. Sans que vous ayez à y penser. Sentez comme vous vous détendez progressivement. Sans avoir à fournir le moindre effort. Juste en respirant calmement. Voilà, c’est parfait, mademoiselle Owens. Continuez. 

			
Mes paupières deviennent lourdes. La tension dans mes épaules se dissipe peu à peu. Mon cœur ralentit malgré lui, séduit par le rythme languissant imposé par Altieri. J’entends encore la musique, mais elle me paraît désormais résonner de loin. Comme un simple écho suspendu. Une vibration qui recule, s’efface. Vaincue par cette voix devenue mon seul point d’ancrage. 

			
— À présent, gardez les yeux ouverts quand vous inspirez. Fermez-les quand vous expirez. Tranquillement, à votre rythme. Peut-être qu’à un moment ou à un autre vous trouverez que plus vous expirez et plus vos paupières auront du mal à s’ouvrir à nouveau. Comme si elles s’étaient alourdies par votre décontraction. 

			
Mon corps est une chape de plomb, enveloppé par le velours de ses mots. Peu à peu, je sens mon esprit dériver, flotter au bord d’un précipice dangereux. Je ne veux pas y aller. Je suis terrifiée. Mais cet enfoiré masqué ne me laisse pas le choix. Je dois y retourner. 

			
— Alors, simplement, autorisez-vous à les garder closes pour pouvoir mieux vous concentrer. Continuez de respirer sans effort. À votre rythme. Tranquillement, sans y penser vraiment. Bien. Maintenant, je vais décompter de vingt-cinq à un. Et lorsque j’arriverai à la fin, vous serez à nouveau dans ces toilettes. En sécurité. Avec toujours ma voix pour vous montrer le chemin. Vingt-cinq. 

			
Une image floue. 

			
— Vingt. 

			
Des couleurs. 

			
— Seize. 

			
Mon cœur qui se meurt. 

			
— Onze. 

			
J’ai peur. 

			
— Six. Je suis là, Cyliana. Accrochez-vous à ma voix. Tout ira bien. 

			
Le contour d’une porte. Un gribouillis.

			
— Trois. C’est ça, continuez à respirer calmement. Rien ne peut vous faire du mal. Vous êtes en sécurité avec moi. 

			
La solitude. L’infini. 

			
Notre éternité. 

			
— Un. 

			
20 : 29. 

			
Ouvre les yeux, petite fille. 

			

			
			
				
					

17	 Héroïne du film Hannibal Lecter. 

				
			
		
	

OceanofPDF.com

Chapitre 28
    
  


  
		

			
Chapitre 28

			
Crains-moi. Aime-moi. 

			
Cyliana

			
Le cœur battant, je pousse la porte des W.C. À la place des toilettes pour filles, un autre endroit me tend les bras. Un bureau. Un refuge pour une âme égarée. Hypnotisée. 

			
— Enfin, te revoilà, tonne une voix rauque de fumeur. 

			
Je franchis le seuil sans même prendre la peine de lire le nom sur la plaque. À quoi bon retenir celui d’une énième déception ? Pourtant, je le connais. Oui, au fond de moi, je le sais. Tu me l’as dit, n’est-ce pas ? Quelque part dans nos cauchemars. 

			
— Viens, petite chose, je t’attendais.

			
— Tout comme je me languissais d’être dévorée. 

			
— Enfin la vérité sort de cette jolie petite bouche à croquer. 

			
Un siège qui apparaît. Ses accoudoirs lacérés. Une voix qui joue encore à se cacher. La mienne qui rajeunit perd des années.

			
Devient celle d’une enfant, effrayée. Fascinée.

			
— Qui êtes-vous ? demande la gamine au loup.

			
— Pourquoi me questionner sur ce que tu sais ? Assieds-toi. Maintenant.

			
J’obtempère. Petite chose docile et affamée. Sorcière prête à brûler. Je ressens de l’excitation. Les frissons de savoir cette ombre adulte dans mon dos. Tant d’expérience à me donner. Tant d’horreur à me faire goûter.

			
— Je suis là, Cyliana, clame Altieri au loin. Vous êtes en sécurité. 

			
— Ne l’écoute pas, ronronne le loup. N’écoute que moi. Il n’est rien, mais moi, je suis ton tout. Regarde. Vois. À quel point nous nous appartenons. 

			
Soudain, mon corps innocent vieillit. Mes envies aussi. Les années passent. De dix ans à seize en quelques plaies écorchées. L’enfant devenue femme se cambre, la tête rejetée en arrière, les yeux clos. À l’affût des sévices de son grand méchant loup. 

			
Un souffle chaud erre dans mon cou, fait fondre mes os. 

			

			
Abandon. 

			
— Tu es à moi. Tu l’as toujours été. 

			
Des griffes lacèrent ma peau embrasée. Des crocs dépècent mes baisers. Orgasme instantané. 

			
— À moi, pas à lui. 

			
Extase. 

			
Le sang coule de mon flanc droit. Sa langue lèche la plaie, aspire cette vie qui lui appartient désormais. Aucune douleur. Seul un plaisir à faire peur. 

			
— Crains-moi. Aime-moi. Rampe devant moi. Et je serai ton esclave à jamais. Prêt à tout pour te garder. 

			
Terreur enfiévrée. 

			
 — Nullum lupum timeo, gémis-je, prisonnière entre désir et horreur.

			
Murmure enroué à mon oreille. Signal de départ de son pays des merveilles. 

			
— Dans ce cas, pourquoi trembles-tu, petite fille ? Ouvre les yeux. 

			
— Ils le sont déjà. 

			
— Non. La preuve, tu ne me vois pas. 

			
— Montre-moi ton visage ! lui ordonné-je. 

			
Éclat de rire hystérique. 

			
— C’est trop tôt et tu le sais. 

			
— MONTRE-LE-MOI. 

			
— Dans ce cas…

			
Hurlement déchirant à mon oreille : 

			
— OUVRE-LES !

		
	

OceanofPDF.com

Règles du jeu
    
  


  
		

			
Règles du jeu

			

			
Si vous n’avez jamais joué au jeu du Loup-garou, je vous invite à venir visiter le site ci-dessous. 

			
Attention, le loup de Sainte-Othilie a toutefois ses propres règles. 

			
Mais cela vous donnera un aperçu de ce qui vous attends. 

			
https://www.regledujeu.fr/loup-garou-regle/ 

		
	

OceanofPDF.com

Chapitre 29
    
  


  
		

			
Chapitre 29

			
Confiance violée

			
Cyliana

			
— Un. Ouvrez les yeux, Cyliana. Cyliana ? 

			
Mon souffle se bloque dans ma trachée avant de jaillir d’un coup. Brûlant. Haché. Mes paupières s’ouvrent brutalement. La lumière tamisée du bureau m’agresse. Presque trop vive, trop réelle. 

			
— Tout va bien ? s’inquiète Altieri. Cyliana. Parlez-moi, je vous en prie. 

			
Impossible. Mes cordes vocales sont paralysées. Tout comme ce corps, fondu au cuir élimé. Mon cœur bat à tout rompre, cognant dans ma poitrine comme un animal affolé, enfermé dans sa cage depuis des années. 

			
Mes doigts s’agrippent au divan, mes ongles le griffent, cherchant désespérément un point d’ancrage. Non. Quelque chose à déchirer. N’importe quoi pour se délivrer de cette tension, de cette adrénaline qui broie mes os.

			
— Cyliana ? répète le psychologue, cette fois d’un ton plus insistant. Vous êtes en sécurité. Ici, dans mon cabinet. C’est terminé. Il est parti. 

			
Je cligne des yeux, appréhendant le décor autour de moi. Pendant quelques secondes, tout vacille. Sa silhouette, sa voix. Les fragments de ce voyage dans mon passé. Le vert du poster. Tout se mélange dans un flot désordonné. 

			
Un vertige me saisit. Ma vision se trouble, mon pouls s’affole. 

			
— Respirez doucement, souffle-t-il en s’approchant. Vous êtes là. Avec moi. Tout va bien. 

			
Je ferme les paupières, les rouvre. Plusieurs fois. Je tente de reprendre pied dans cette réalité redevenue trop nette. Trop parfaite. Alors que le poids de ma curiosité me somme de retourner en état d’hypnose. Je veux savoir. Ces miettes ne me suffisent pas. Je suis affamée. 

			
— Tout ça n’était qu’un foutu mensonge, ahané-je. Lui seul détient la vérité. Le loup. Lui seul. Je n’ai rien à faire ici. Je dois… je dois recommencer. 

			
— Non. 

			
— Mais, je…

			
— Cyliana, regardez-moi. 

			
Mes yeux finissent par croiser les siens. Et le miracle se produit. Là, au milieu du chaos infini qui bat en moi, je le sens. Ce fil invisible toujours présent. Ce lien, cette tension sourde entre nous, plus vive encore maintenant. Comme si l’hypnose n’avait fait que l’amplifier. Comme si quelque chose s’était glissé entre ses mots et mes pensées. 

			
Un frisson me traverse alors qu’il me fixe avec tendresse. 

			
— Ce sera tout pour aujourd’hui. Aller plus loin serait trop dangereux. Surtout après… Cette séance n’aurait pas dû avoir lieu. Pas dans ces conditions. 

			
Je hoche la tête avec vigueur. Des sanglots coincés dans ma bouche amère. 

			
— Je refuse que quelqu’un d’autre meure ce soir. Je dois y retourner. Je dois trouver son nom et…

			
Il relève mon menton de son index. Dans son regard, un mélange fragile. Une fusion entre sa maîtrise d’adulte et l’angoisse presque enfantine qu’il ne parvient pas à masquer. 

			
Une ombre de peur voile l’éclat habituellement malicieux de ses yeux. Comme s’il s’en voulait de m’avoir menée trop loin, trop vite. 

			
Son inquiétude broie mon âme alors qu’à mes pieds, il dépose les armes : 

			
— Je suis désolé, je n’aurais pas dû insister. Vous avez déjà été éprouvée avec la mort de Stu et je… 

			
Il passe une main dans ses cheveux corbeau. La gauche. Celle avec cette foutue alliance accrochée à son annulaire. Sans que je sache pourquoi, sa vision me donne envie de tout dévaster. 

			
— Pardonnez-moi, Cyliana, se repend-il d’un timbre brisé. Je n’ai pas réfléchi. J’ai merdé. Incroyablement merdé. 

			
À mon grand regret, il se lève pour se diriger vers son bureau. Les mains posées à plat de chaque côté de la dent de Lycaon, il m’ordonne sans même se retourner : 

			
— Partez. Nous nous verrons au dîner. Je dois… je dois réfléchir à notre prochain entretien. 

			
Sa voix est ferme, étranglée par une colère qu’il essaie de dompter. Il s’en veut. Pourtant, il n’y a rien à pardonner. 

			
J’ouvre la bouche, mais rien n’en sort. Peut-être parce qu’à travers notre lien, je sens qu’il n’attend aucune réponse de moi. 

			

			
— C’était trop tôt, se sermonne-t-il. J’ai été stupide de vous proposer cette méthode. Vous n’êtes pas prête. Et moi non plus. 

			
Chaque fibre de mon être veut lui prouver le contraire. Cette séance m’a aidée, j’en suis persuadée. Comme un caillou de plus ajouté sur le chemin menant vers mon passé, elle m’a permis de me souvenir. De me rappeler une chose atroce que mon esprit encore confus tente d’articuler. Une vérité brute, implacable que ma mémoire malade a occultée pour me protéger : cet enfoiré de loup m’a agressée sexuellement. Comment ? Jusqu’où sont allés ses attouchements ? Je dois le vérifier. Avec lui. Oui, j’ai besoin d’Altieri plus que jamais. 

			
— Il s’est passé quelque chose avec ce tueur masqué, parviens-je enfin à bredouiller. Il m’a touchée. J’ai senti ses griffes sur ma peau. Sur mon corps. En moi. Peut-être… peut-être m’a-t-il vio…

			
— Partez, mademoiselle Owens ! Nous en parlerons demain. 

			
Le choc est violent. Le rejet, insultant. 

			
Je suis le seul à pouvoir te souiller. 

			
— Non. Vous ne pouvez pas réveiller ce souvenir horrible pour me renvoyer dans ma chambre juste après. 

			
— C’est pourtant ce que je fais. 

			
— Je ne comprends pas. 

			
— Il n’y a rien à comprendre. L’entretien ne peut pas se poursuivre dans ces conditions. Je dois tout revoir à zéro.

			
— Mais de quoi parlez-vous, bon sang ? 

			
— Laissez tomber. 

			
— Laissez tomber ? hurlé-je au bord de l’hystérie. Comment pouvez-vous me demander ça ? 

			
Mes cris ne le font même pas se retourner. Pourtant, je peux apercevoir ses doigts se crisper sur le bois. 

			
— Si c’est vrai, je poursuis, le souffle erratique. Si ça s’est vraiment passé… S’il m’a… Je dois… on doit en parler. Vous êtes mon thérapeute, c’est à vous de…

			
— Demain. 

			
— Mais…

			
— J’ai dit demain. PARTEZ ! 

			
Ce ton. Identique à celui de la salle de bain. Brisé. Arraché à sa gorge, chargé d’une rage animale que je devine dirigée contre lui. 

			
Son dos toujours tourné, j’aperçois ses épaules trembler légèrement, trahissant la tempête sous la surface de sa carrure musclée. 

			
Mon cœur saigne, lacéré entre la déception et la peur d’être à nouveau seule dans ce monde infect. 

			
Tu m’as moi. N’est-ce pas assez ? 

			
— Partez, murmure-t-il tout bas. S’il vous plaît…

			
Son timbre déchirant finit par me faire bouger. Je me lève presque mécaniquement. Mes jambes vacillent alors que je me dirige vers la porte. 

			
La main sur la poignée, je me tourne une dernière fois vers lui :

			
— Vous m’avez demandé de vous faire confiance, monsieur Altieri. Je ne l’avais jamais accordée à qui que ce soit. Alors, je vous en supplie : ne me décevez pas. Ou j’en mourrai. 

			
Je sors sans un mot de plus. Le claquement sourd du bois clôt derrière moi cette tension que nous ne savons apprivoiser. Mais, même la porte fermée, la corde qui nous lie continue de vibrer. Intacte. Plus solide que jamais. Prête à se tendre à nouveau.

			
L’esprit à la dérive, j’erre dans les couloirs en direction de l’escalier lorsque la silhouette de Julia surgit dans mon champ de vision. 

			
— Viens, petite sorcière, m’invective-t-elle. Faut qu’on parle, toi et moi. 

		
	

OceanofPDF.com

Chapitre 30
    
  


  
		

			

			
Chapitre 30

			
On attaque ? 

			
Serre, QG de la meute

			
Cyliana

			
Grotesque, pensé-je en regardant tour à tour mes juges débattre de mon sort. 

			
Je me demande si toutes ces pauvres femmes condamnées ont ressenti la même chose que moi durant leur procès pour sorcellerie ? La honte. L’envie de rire. De se rouler par terre. De crier au monde entier qu’ils peuvent aller se faire foutre avec leur inquisition à la con ?

			
Je suis là, plantée devant eux. Face au banc de pierre sur lequel ils sont tous assis. Leurs yeux me scrutent avec méfiance. Leurs cerveaux de piaf décortiquent ma plaidoirie. 

			
À peine avais-je posé un pied dans la serre que je devais déjà me défendre contre leurs accusations. La chanson de Dracula avait suffi à me couronner suspect numéro un. 

			
Je ne leur en veux pas. Toutes les preuves jouent contre moi, j’en suis bien consciente. Et encore… ils ne savent pas pour la voix. Je me garderai bien de le leur dire. Tout comme Altieri. Au moins, je peux compter sur lui. Si cette info venait à fuiter, je ne préfère pas imaginer ce que la Meute me ferait subir. Ses membres sont tous sur les nerfs, à deux doigts de craquer. 

			
Mais toi, tu es faite d’acier. 

			
Ambre chiale en permanence. Déborah passe son temps à la réconforter. Ethan rigole sans raison. Richie n’aboie plus. Même le grand Charlie Pasquier triture ses piercings d’un air flippant. Seule Julia parvient à garder la face. Si la mort de Stu l’a perturbée, elle n’en montre rien. Étrange pour quelqu’un qui clame vomir à la moindre goutte de sang…

			
— Et donc, t’es sûre de pas connaître ce mec ? me redemande Charlie pour la centième fois. 

			
— Ou cette nana, corrige Julia. 

			
— Bébé, me fais pas chier, st’eu plaît. 

			
Elle lui offre un doigt d’honneur et rejette sa crinière blonde en arrière. Il contre-attaque d’un regard noir, brûlant d’une fureur sur le point d’éclater. Avertissement silencieux. Dangereux. 

			
Le visage blême, Julia baisse la tête et bredouille son mea culpa. Les iris de Charlie se posent ensuite sur moi. Enragés. Violents. Encore maculés d’un mélange de rancœur et de mépris prêt à exploser envers sa moitié. Je ne serais pas étonnée qu’il tabasse sa copine de temps en temps. Cela expliquerait la couche de fond de teint autour de l’œil droit de Julia. 

			
Preuve que les bad boys sont bien plus séduisants sur le papier. 

			
— Réponds à la question ! m’ordonne-t-il sèchement en se levant. 

			
J’invoque le peu de lucidité qu’il me reste pour ne pas lui rentrer dedans. Un seul loup est bien assez. Pas besoin de me coltiner toute une meute. Est-ce que Charlie pourrait être le tueur ? 

			
J’observe son look de mauvais garçon, cet éclat malveillant quand il me scrute sans vergogne. Aucune séduction. Plutôt de la répulsion. L’inconnu dans mon rêve avait l’air de me vouloir, de me désirer. Alors qu’il est clair que, pour Charlie, je ne suis qu’une merde collée à sa Converse. Je ne l’attire pas. Heureusement pour moi. 

			
Le soulagement me fait rétorquer avec assurance : 

			
— J’en suis sûre. Je ne le connais pas. 

			
— Alors quoi ? intervient Ethan. C’est un hasard si ce gars…

			
Froncement de sourcils de Julia. 

			
— Ce… cette chose non-binaire a choisi ton film d’horreur préféré ? Et qu’elle t’a donné le rôle de petite fille ? 

			
Je hoche la tête. 

			
— Je ne crois pas. À mon avis, il…

			
Moue de Julia. Je lève les yeux au ciel. 

			
— … Iel cherche à nous diviser. Et ça marche ! La preuve, vous êtes tous là à m’accuser pour une carte et une chanson débile au lieu de vous poser les bonnes questions. Vous perdez du temps. Et l’un d’entre nous le paiera cette nuit. 

			
— Tu suggères quoi, la sorcière ? raille Charlie. Qu’on se mette tous un détecteur de mensonges dans le fion ? 

			
— Charmant, grogne Déborah. 

			
— Toi, je t’ai pas sonnée, la gouine ! 

			
Cette dernière bondit pour le défier. Son doigt tapote le torse de Charlie alors qu’elle vocifère : 

			
— Comment t’oses m’appeler ? 

			
Il éclate de rire. Ses yeux gris brillent d’une lueur aliénée. 

			
— Ben quoi ? Tu préfères que je te demande où t’as garé ton éléphant ? 

			
— Espèce de raciste de merde ! Tu sais quoi ? J’espère que ta tête sera la prochaine à exploser !

			
— Ouuuuh ! J’en chie de peur ! C’est comme ça que tu réponds aux abonnés SFR ? Le service client, ça craint ! 

			
Déborah lève son poing fermé, prête à l’abattre sur le visage hilare de Charlie lorsque Julia s’interpose entre eux. 

			
— Ça suffit ! Vous êtes ridicules tous les deux ! Cyliana a raison. Ça ne sert à rien de s’écharper pour des conneries. 

			
Ses yeux bleus se verrouillent sur moi. Francs. Sincères. J’acquiesce à ses propos, parée à lui prêter mainforte pour convaincre ces crétins consanguins. 

			
— On doit rester solidaires, plussoyé-je à sa suite. Ou personne ne survivra à ce jeu. 

			
— Je suis d’accord, approuve Ethan. On trouvera jamais le coupable, ça sert à rien. 

			
— Trop de suspects, rétorque Richie, le regard dans le vague. Pis vu sa carrure, Cyliana va se faire très vite choper par le loup. On peut pas compter sur elle pour nous aider. 

			
— Merci pour ta confiance, maugréé-je dans ma barbe. 

			
— … et la voyante aura pas le temps de retourner toutes les cartes. Bref, tant qu’on sera aussi nombreux, c’est foutu.

			
— Attendez… grimace Charlie. Vous suggérez qu’on se laisse massacrer pour réduire la liste ? Vous êtes tarés, putain ! 

			

			
Je ricane. 

			
— T’as une meilleure idée, Hardin Scott ? 

			
— C’est qui ça ? 

			
— Laisse tomber. 

			
Les filles pouffent de rire. Preuve qu’on a les mêmes références littéraires. Je prendrais bien deux minutes pour pleurer sur ma génération si elles n’étaient pas aussi précieuses pour le jeu. 

			
— On fait quoi alors ? s’enquiert Ambre entre deux sanglots. On se planque ? On chiale en se roulant en boule dans un coin ? 

			
— Déjà fait pour toi, ironise Ethan. Change rien surtout. 

			
— Crétin. 

			
— Nan, faut le traquer, s’agite Richie. Lui tendre un piège. 

			
— Et si c’est l’un de nous, imbécile ? s’énerve Déborah.  

			
— C’est un adulte. J’en suis sûr. 

			
— T’en sais rien, putain !

			
— Je mise sur Marcus, je le sens pas. 

			
Je tressaille. Finalement, je ne suis pas la seule à avoir une mauvaise intuition sur le CPE. Je ne lui fais pas confiance. Richie aussi visiblement. Le golden retriever tape son poing dans sa paume en roulant des muscles : 

			
— Moi je dis : on les défonce. Tous sans exception. 

			
Le Vietnamien hausse les épaules. 

			
— Ça me plaît comme plan. En mode Revenge18. 

			
Je lui jette un regard furieux. 

			
— Ben quoi ? se défend-il. C’est un super film. 

			
Effectivement. Sauf que je n’ai rien d’une Jennifer19. Et que nous n’avons aucune arme en notre possession. À moins que… Mais oui, c’est ça ! 

			
Julia se tourne vers moi. Un sourire encourageant plaqué sur ses lèvres noyées de gloss. Curieux. Plus je la connais et plus j’apprécie cette complicité naissante entre nous. Le fait qu’elle me demande conseil quand tout le monde rêve de me jeter sur le bûcher. 

			
— Cyliana ? T’en penses quoi, toi ? On attaque ? 

			
Je plante mon regard déterminé dans celui de notre enfoiré de leader et clame d’une voix tranchante, animée par un instinct de survie viscéral. Animal. 

			
— Non. On se défend. 

			
			
				
					

18	 Film d’horreur où une jeune femme, violée et abandonnée seule dans le désert par trois hommes, va se venger d’eux d’une façon très violente. 

					

19	 Héroïne du film Revenge. 

				
			
		
	

OceanofPDF.com

Chapitre 31
    
  


  
		

			
Chapitre 31

			

			
Viser le cœur

			
Réserve des objets confisqués

			
Cyliana

			
— Alors, t’as quelque chose ? 

			
— Nan et toi ? 

			
— Que dalle. 

			
Pendant que Richie et Ethan fouillent les étagères de la réserve à la recherche d’une arme, je m’approche de Julia, occupée à se demander si ce micro de karaoké pourrait lui sauver la vie. Bon sang, je pourrais faire un livre avec toutes les conneries qu’on trouve ici. 

			
Ambre, Déborah et Charlie sont partis de leur côté pour explorer les quartiers des professeurs. J’espère qu’ils auront plus de succès que nous… 

			
— Pourquoi tu m’as défendue, Julia ? Tu sais bien que personne ici ne me fait confiance. Après tout, je suis la dernière arrivée dans la Meute, pas vrai ? 

			
— C’est Jill, répond-elle par-dessus son épaule. 

			
— Ça ne le sera jamais pour moi. 

			
— Pourquoi ? 

			
— Je ne suis pas fan des fausses amitiés. 

			
— C’est ce que tu penses ?  

			
Elle pivote vers moi, son stupide micro toujours en main. Malgré la pénombre de la pièce, je peux voir la colère barboter dans l’océan de ses yeux. Aurais-je fait tomber sa couronne de miss sympathie ? J’ai beau l’apprécier par moments, je vois clair dans son stratagème. Sa bienveillance n’est qu’un leurre pour s’attirer les faveurs. À savoir, la confiance des autres joueurs. 

			
Je déteste être utilisée. Même si, je dois l’admettre, son intervention m’a sauvé la mise. Seulement, il n’est pas question qu’elle me croie naïve au point d’être manipulée. Ça fonctionne peut-être avec la Meute, mais moi, je reste une louve solitaire. 

			
Non. 

			
Une petite fille aux yeux grands ouverts. 

			
— C’est ce que je sais, répliqué-je. Tu as pris ma défense pour brouiller les pistes. Pour que les autres se disent : « oh elle est si adorable, si altruiste, ça ne peut pas être elle le tueur ». 

			
Elle hausse les épaules, un sourire fourbe en coin. 

			
— Et alors ? Je vois pas le problème. Si je te protège, tu paraîtras innocente. Et moi, « adorable ». Deux masques pour le prix d’un. C’est en promo et, en plus, on achète notre survie. Si tu veux mon avis…

			
— Ce n’est pas le cas. 

			
— … tu devrais t’y mettre toi aussi. Les gentilles filles isolées, ça meurt souvent avant la fin. 

			
Je croise les bras, sur la défensive : 

			
— C’est une menace ? 

			
— Un conseil. D’une amie à une autre. 

			
— Nous le sommes ? 

			
Elle arque un sourcil étonné. 

			

			
— Bien sûr ! D’ailleurs, c’est drôle… J’ai l’impression de te connaître depuis toujours. Ça me l’a fait direct dès la première fois qu’on s’est vues. Comme si, d’un regard, je savais ce que tu pensais. 

			
Un frisson désagréable chatouille mon échine dorsale. Je sens la cicatrice sur mon avant-bras picoter. 

			
— C’est marrant, hein ? 

			
— Hilarant, grommelé-je. 

			
— T’as beau me prendre pour une pouf sans cervelle, moi…

			
Elle se penche, une lueur de sincérité sur ses yeux de vipère. 

			
— … Je t’aime bien, petite sorcière. 

			
Je te hais. 

			
La surprise me fait dérailler. Pendant un instant, je m’imagine totalement intégrée dans le groupe, riant, marchant aux côtés de Julia dans les couloirs du pensionnat. La tête haute, la démarche au ralenti. Tous les regards rivés sur moi comme dans ces teen movies. 

			
Faux scénario pour piètre actrice. Ce n’est pas moi tout ça. Les projecteurs, les rumeurs, la popularité. La lumière a beau m’attirer, ce sont les ombres mon foyer. Je ne veux pas qu’on me remarque. Je préfère les coins, les marges. Les endroits où je peux respirer sans avoir à jouer le rôle d’une fausse Cyliana. Une nana qui rentrerait dans les cases, qui cocherait toutes celles d’une Julia. Non, ce n’est pas moi.

			
Raison pour laquelle je lui cingle d’un timbre amer : 

			
— Tu n’aimes que ton reflet.

			
Elle relève le menton avec fierté. 

			
— Non. Lui, je l’adore. Tu vois, c’est ça que j’apprécie chez toi, Cyliana. Ce côté mauvaise fille que t’essaies de planquer sous tes airs de sainte-nitouche. Tu donnes l’impression de vouloir disparaître dans le décor, mais ça te fait briller encore plus fort. Avec ta façon de parler un peu guindée. Ta manière de fixer les gens comme si tu les voyais vraiment. De les remettre à leur place. Même quand…

			
Ses doigts frôlent sa peau maquillée à outrance. Là où le clair-obscur déterre les contours d’un œil au beurre noir. J’avais donc raison. Charlie l’a bien frappée. Sale enfoiré ! 

			
— … ils pourraient te cogner pour ça. T’as beau vouloir être une souris, tes griffes sont toujours là. Plus aiguisées que celles d’un chat. 

			
— Et ça t’amuse ? 

			
Elle me fixe avec intensité. 

			
— Ça me rassure. Parce que je sais que, contrairement aux autres qui essaieront de me poignarder dans le dos, toi, tu viseras le cœur. 

			
Comme tu as embroché le mien.

			
J’ouvre la bouche, mais ma répartie se meurt dans les cris poussés par Richie. 

			
— Putain, c’est dégueulasse, mec ! Repose ça tout de suite ! 

			
— Sûrement pas ! s’indigne Ethan. T’as vu l’engin ? Un seul coup de ce truc et ce loup à la con est KO. 

			
Dans un soupir las, bien féminin, Julia et moi nous retournons vers les garçons. Je manque d’exploser de rire devant ce tableau burlesque digne d’un épisode d’American Pie.

			
 Là, devant nous, Ethan agite un vibromasseur taille XXL sous le nez d’un Richie fou furieux. 

			
Dois-je préciser que le gode en question est rose bonbon à paillettes argentées ? 

			
— Repose. Ça. Tout. De. Suite, articule le golden retriever. 

			
La pointe du vibro chatouille son menton. Il le repousse dans un cri de rage tandis qu’Ethan glousse comme un gamin. 

			
— Nan, pas envie. 

			
Pendant qu’ils continuent de se chamailler, j’aperçois Julia en train d’ouvrir un sac en toile rouge. 

			
— Tu as trouvé un truc intéressant ? 

			
Elle referme précipitamment la fermeture Éclair et se retourne, dos contre l’étagère. Le mystérieux objet, caché derrière elle. 

			
— Juste une trousse à pharmacie. Pas de quoi recoudre une tête explosée.

			
Son visage renfermé me hurle au mensonge. J’aimerais lui tirer les vers du nez, mais déjà, Richie nous interpelle. 

			
— Hé, venez voir ça ! 

			
Je délaisse les lèvres pincées de Julia pour me rapprocher des deux garçons. Ethan insulte copieusement Richie alors que le blondinet s’amuse avec sa trouvaille : un pistolet. 

			
— Qu’est-ce que ça fout là ? bredouille Julia. 

			
Le toutou de la Meute pointe une étagère devant lui en imitant le bruit d’un coup de feu. 

			
— Pan ! Dans ta gueule, loup de mes deux ! 

			
— Quelle réplique ! ironise Ethan. Digne du dernier Scream. Et c’est pas un compliment ! Allez, pose ça, crétin ! Tu vas te luxer un doigt.  

			
Richie examine l’arme en la faisant passer d’une main à l’autre. 

			
— Je l’aime bien, moi. Reste avec ton gode, moi je prends ça ! 

			
Ethan brandit le vibromasseur entre eux. L’engin vibre dans un boucan de tous les diables. 

			
— Au moins, crie-t-il par-dessus le vacarme, lui peut frapper ton ego de merde. 

			
Son copain lève à son tour le pistolet. 

			
— Et lui, te faire un deuxième trou de balle. Pour te foutre cette merde bien profond ! 

			
— Vous êtes ridicules, souffle Julia, agacée. 

			
— Et dangereux ! tonne une voix autoritaire. Donnez-moi cela, mon fils. Cette arme n’a rien à faire entre vos mains. 

			
Nous sursautons de concert, surpris par la présence de l’ecclésiastique. Avec tout ce bruit, nous ne l’avons pas entendu entrer dans la réserve. Ni même aperçu du coin de l’œil. À croire que cet homme possède des talents cachés. 

			
— J’attends, monsieur Pauliac, insiste-t-il d’un timbre impatient. 

			
À contrecœur, Richie lui cède son précieux. Le père Lucas s’apprête à reposer l’arme dans son étui avant de finalement la faire disparaître sous sa soutane. 

			
— Le Diable se combat avec la foi, évangélise-t-il. Les hommes, avec du métal. 

			
— Vous savez vous en servir ? m’étonné-je. 

			
Une ombre étrange traverse ses iris. Puis s’évanouit dans un clin d’œil malicieux. 

			
— Je n’ai pas toujours été prêtre, mon enfant. 

			
Un silence pesant s’installe dans la réserve avant qu’il ne nous ordonne enfin d’aller dîner. 

			
L’un après l’autre, nous rejoignons le couloir, uniquement armés d’un gode à paillettes. Tant pis pour la défense que j’espérais tant ! Ethan a peut-être raison. Un coup de ce machin en pleine figure pourrait peut-être sauver l’un d’entre nous ce soir… Ou au moins, lui faire gagner du temps. Je suis sûre que Rocco Siffredi approuverait l’idée. 

			
— Il est chelou, le padre, me murmure Ethan. 

			
J’acquiesce en scrutant avec attention les traits préoccupés du prêtre espagnol. Derrière sa façade de gendre idéal, je sens une aura bien plus bestiale. Il suffirait d’une craquelure, d’une faille pour la dévoiler. Et cette phrase qu’il nous a sortie… A-t-il déjà tué ? En tout cas, il savait tenir parfaitement cette arme. 

			
Rien que pour cela, père Lucas vient de se hisser en tête de ma liste des suspects. Juste devant Marcus et Julia. 

			
— Attends ! me somme cette dernière en m’attrapant l’avant-bras. J’ai un cadeau pour toi. 

			
Je m’arrête sur le seuil du réfectoire et baisse les yeux sur son présent empoisonné. Un couteau papillon de taille moyenne. Suffisamment discret pour tenir dans une poche. Celle de ma jupe par exemple. 

			
— C’est ce qui était dans le sac rouge ? 

			

			
Elle élude ma question en me tendant le manche. 

			
— Je te le donne, petite sorcière. Je préfère que ce soit toi qui l’aies.

			
Je hausse les sourcils, moqueuse. 

			
— Parce que tu risques de te casser un ongle ?  

			
Elle empoigne son collier en forme de croix. Là où se planque une lame. Dans mon estomac, à nouveau le drame. Pourquoi la vue de cette merde me file autant la nausée ? 

			
— Non. Parce que j’ai déjà Dieu pour me protéger. 

			
Elle glousse et referme mes doigts autour de l’arme d’acier. Ses yeux marron plus brillants que jamais. Moi, je ne suis plus qu’à deux doigts de dégobiller à ses pieds. 

			
— Et parce que c’est toi qui dois viser mon cœur. Personne d’autre. 

		
	

OceanofPDF.com

Chapitre 32
    
  


  
		

			
Chapitre 32

			
Les règles de Randy

			
Réfectoire

			
Cyliana

			
Un silence de mort règne sur le réfectoire. 

			
Logique. 

			
Puisque la Faucheuse nous sert le dîner ce soir. 

			
Je relève le nez de mon potage à la citrouille pour étudier les visages qui m’entourent. 

			
En face de moi, Ambre essuie ses larmes intarissables tandis que Déborah entremêle ses doigts aux siens. Charlie avale son plat par grandes goulées, tout en jetant de temps à autre un œil furieux à Julia. Il semblerait que quelqu’un ne digère toujours pas qu’une femme puisse lui tenir tête. 

			
La fille en question, assise à ma gauche, tapote le bois de ses faux ongles. Son assiette, à peine entamée, gît devant elle. À force de la voir sauter des repas, je me demande si elle ne souffre pas de troubles alimentaires. Mon attention dérive sur le golden retriever installé à côté de sa nana. Sa cuillère suspendue dans les airs, Richie fixe d’un regard rempli d’animosité la table derrière nous. Pas besoin d’être Colombo pour deviner sa cible. 

			
Sœur Marie-Xavier a refusé que nous dînions tous ensemble à la même table, prétextant que le règlement du pensionnat était toujours en cours. Les élèves d’un côté, les enseignants de l’autre. Même une tête explosée ne saurait bafouer les lois de Sainte-Othilie. 

			
Quand il s’est moqué d’elle à ce sujet, sœur Marie-Xavier lui a répliqué : « vous avez le respect d’un démon et la cervelle d’une hostie trempée, monsieur Pauliac. Allez tout de suite vous asseoir sur ce banc. Et profitez-en pour faire sécher le peu de neurones qu’il vous reste. ». 

			
Autant dire que nous avons tous éclaté de rire. Enfin, tous sauf lui. Richie sait que son intelligence ne vaut pas un paquet de croquettes pour chien. Sœur Marie-Xavier a tapé là où ça fait mal. Et maintenant, le toutou doit rêver de grignoter sa vieille carcasse comme un bon os à mâcher. 

			
— Vous en faites des têtes ! piaille subitement Ethan. On dirait que vous êtes tous déjà clamsés. 

			
Je sursaute sur mon siège. Il a beau se trouver à ma droite, j’avais complètement oublié ce foutu ninja. 

			
— Parce que c’est le cas, crétin ! marmonne Charlie. 

			
Il repousse son assiette vide et lâche un rot sonore.

			
— Monsieur Pasquier ! le sermonne la religieuse dans mon dos. 

			
— Putain de bonne sœur à la con, murmure-t-il en la fusillant du regard. 

			
— Je suis d’accord avec toi, plussoie Richie. Celle-là… j’espère que ça sera la prochaine à crever. 

			
Sa copine l’immerge de ses larmes pour le rabrouer : 

			
— T’as pas honte ? C’est une personne comme nous, je te signale. Ta vie ne vaut pas mieux que la sienne. 

			
— Pourquoi ? Parce qu’elle passe son temps agenouillée à prier une putain d’entité imaginaire ? 

			
— Ouais, comme Ambre, intervient Julia.  

			
Elle brandit sa banane à moitié dévorée. 

			
— Tu sais, quand elle s’agenouille pour sucer…

			
Le fruit disparaît dans son gosier moqueur. Tout en le mâchant, elle termine sa phrase d’un regard pétillant de méchanceté : 

			
— … Ta queue imaginaire. 

			
Éclats de rire à notre tablée. Le visage rubicond de Richie ne fait qu’augmenter notre hilarité. Même notre leader se fout de lui en lui tapotant le dos.

			
— Tu l’as pas volé, mec. 

			
Une lueur de folie meurtrière traverse les yeux habituellement doux du golden. Que lui est-il arrivé ? Est-ce le manque de cannabis qui le rend aussi agressif ? Encore un peu et sa rage finira par piquer son nom sur ma liste de suspects. 

			
Pourrait-il tuer ? À voir la manière dont il toise sœur Marie-Xavier, j’en mettrais ma main à couper. Mais nous sommes tous à cran depuis le collier explosé. Un simple mot de trop. Un simple regard de travers et nos soupçons foutent le feu à la poudrière.

			
Avant le dîner, j’ai entendu Charlie accuser Marcus. Il lui reprochait de ne pas être allé chercher le gardien, de ne pas l’avoir ramené dans la chapelle. Marcus s’est contenté de hocher la tête en lui sifflant : « Il a choisi de se sacrifier. C’est un héros. Contrairement à toi qui es resté le cul vissé sur ce banc ».

			
Un héros. Je ne pense pas que Stu serait d’accord avec lui. Ni ses morceaux de cervelle, encore éparpillés dans la chapelle. Il voulait seulement fuir, survivre. Il n’en avait rien à foutre de nous. Contrairement aux quatre adultes restants. 

			
Contrairement à lui. 

			
Un frisson court sur ma peau. Même sans le voir, je sens son regard réchauffer mon dos, mes épaules. Mon âme. Depuis notre séance d’hypnose, Altieri ne m’a pas adressé un mot. Ni dans le couloir ni lorsqu’il m’a laissée passer devant lui d’un simple geste courtois. 

			

			
Son beau visage fermé, dévoré par la culpabilité… Oui, je crève de l’embrasser. D’aspirer le poison du remords entre mes lèvres pour l’infecter de ma fièvre. De lui redonner le sourire. De faire réapparaître cette fossette que j’aime tant contempler.

			
Ne vois que moi. N’adule que moi. 

			
J’ignore pourquoi je déteste tant le voir ainsi. Éteint. Brisé. D’habitude, les émotions des autres glissent sur moi. Néanmoins, les siennes se gravent dans ma chair. Sa tristesse me broie les entrailles. Sa peine est mienne. J’ai mal à en cesser de respirer. Comme si le fil qui nous reliait s’était entortillé autour de mon cœur asphyxié. 

			
Tout ça est injuste, il n’a fait que m’aider. Nous aider. Creuser dans ma mémoire est le seul moyen de retrouver l’identité du loup. J’en suis toujours convaincue, mais Altieri semble avoir changé d’avis. À cause de ce que cette séance a révélé. 

			
Ce n’est pas ta faute, ai-je envie de lui hurler. Tu n’y es pour rien si cet enfoiré m’a touchée, m’a…

			
Tu es à moi, petite fille. 

			
— … Baisée. 

			
À moi. 

			
Tais-toi. TAIS-TOI ! TAIS-TOI !

			
Tant que tu n’ouvriras pas les yeux, je parlerai pour deux. 

			
Une migraine de tous les diables pulse dans mes tempes. Cette voix. Cette putain de voix…

			
— Mais de quoi tu parles ? grimacé-je en repoussant mon potage. 

			
La faim m’a désertée. J’essaie de maintenir ma poker face, mais la douleur picore ma boîte crânienne tel un oiseau affamé.  

			
Respire, Cyliana. Respire. 

			
Je suis ton oxygène, l’as-tu oublié ? 

			
— Des règles de Randy, s’anime le Vietnamien. 

			
Respire. 

			
— Le gars de Scream ? grimace Déborah. T’as vu trop de films d’horreur, mec. 

			
— Et toi, pas assez, meuf. Attendez, je les récapépéte. 

			
— Nan, merci ! renifle Richie, le front trempé de sueur. 

			
Peu à peu, la migraine relâche enfin son étreinte. Soulagée, j’inspire une grande bouffée d’air frais et me reconcentre sur la conversation. Mais une pensée m’envahit soudain : depuis mon arrivée dans ce pensionnat, les crises cessent bien plus rapidement. Comme si je parvenais enfin à les maîtriser, à les dompter. Et cette voix… Pourquoi ai-je l’impression qu’elle s’éloigne de plus en plus ? Mes séances avec Altieri les tiendraient-elles à distance ? Il faut que je pense à le lui demander. Enfin, si monsieur daigne me parler. 

			
— Pourquoi ? ironise Charlie. T’as autre chose de mieux à faire ? Comme aller trousser Nancy dans le confessionnal ? On sait tous que tu veux te la faire. De l’amour à la haine, y a qu’un coup de quéquette. 

			
— Sûrement pas ! Plutôt finir cloué sur la croix ! Et puis…

			
Il entoure les épaules d’Ambre de son bras. 

			
— J’ai bien mieux à trousser. 

			
Les yeux de biche de Déborah se réduisent en deux fentes prédatrices. J’ai remarqué combien elle déteste quand Richie touche Ambre. Serait-ce de la solidarité féminine ? Ou autre chose de bien plus intime ? 

			
— Si ça se trouve, les meufs ont raison, cancane-t-il. Marie-Xavier de mes deux est le loup. 

			
— Impossible, contre Julia.

			
— Pourquoi ? C’est ton cher pendule qui te l’a dit ? 

			
— Non. Mon intuition féminine. 

			
— Mouais. 

			
Intéressant. Julia aurait-elle tiré la carte de la voyante ? Si c’est le cas, la religieuse est à rayer de la liste des suspects. Mais pourquoi Barbie aurait-elle voulu connaître son rôle en premier ? Est-elle au courant de quelque chose sur elle ? C’est une piste à creuser. 

			
— OK, revenons aux règles, poursuit Ethan. Numéro trois : ne jamais dire en sortant d’une pièce « je reviens tout de suite ». Parce qu’on n’en revient jamais. 

			
— Connerie ! assène Déborah. 

			
— Tu veux le vérifier ? suggère Richie d’une voix suave. 

			
L’intéressée répond à sa proposition d’un doigt d’honneur.  

			
— Numéro deux : ne jamais picoler ni se shooter. Boire un peu trop, c’est la gueule de bois assurée. Ou la tête explosée. 

			
— T’as entendu, Richie ? l’interpelle Charlie. Plus de beuh pour toi, gros. 

			
— Déjà fait ! bougonne le blondinet. Pourquoi tu crois que je suis autant sur les nerfs ? Le sevrage, ça craint ! 

			
Hypothèse du cannabis vérifiée. 

			
— Règle numéro un : jamais de sexe. Celles et ceux qui se feront baiser seront les premiers à crever. « En langage gore, sexe rime avec mort ». 

			
— Dans ce cas… Commence Déborah.

			
Elle retire un à un les doigts de Richie, agrippés à sa moitié. 

			
— Pas de troussage pour toi. 

			
Le golden explose de rire tandis que Charlie me fixe avec avidité. 

			
— Tu seras donc la survivante, la sorcière. 

			
Un coup de poignard ne pourrait pas être plus douloureux. 

			
— Qu’est-ce qui te fait dire ça ? bredouillé-je. 

			
— Ça se voit que t’es vierge. T’es trop…

			
Il désigne tout mon être de son index tatoué. 

			
— … clean. Comme une toile pas encore dessinée. 

			
— Ou pas encore bourrée de trous, ajoute ce crétin de Richie. 

			
— Très poétique, les gars, pouffe Ethan. 

			
— Tu devrais pas te fier aux apparences, le contre Julia. 

			
Elle m’offre un clin d’œil complice. 

			
— Les filles les plus sages peuvent être des vraies badass.  

			
Elle a raison. Tous me prennent pour une mijaurée. Une intello zarbi, perdue dans ses livres et ses manuscrits. Incapable de se protéger. Pourtant…

			
Mes doigts effleurent ma poche de jupe. Là où se niche le couteau papillon, prêt à voler de ses propres ailes. 

			
Pourtant, comme l’a dit Julia, même la plus petite des souris possède des griffes. 

			
Je hoche la tête, remerciant en silence ma voisine pour avoir pris ma défense. Cette dernière pose sa main sur mon avant-bras en guise d’amitié. Je m’empresse de le retirer. Barbie fronce les sourcils, vexée. Je travestis ma douleur derrière un sourire qui semble la détendre. Dès qu’elle se détourne de moi, je frotte discrètement ma manche de chemise. Espérant calmer sous son coton blanc, ma cicatrice à vif.  

			
— Ouais, et puis la virginité, ça veut rien dire, nous explique Déborah. La mienne, je l’ai perdue avec un cheval. 

			
Silence général. 

			
— Mais que vous êtes cons ! s’énerve-t-elle. À cause de l’équitation, l’hymen peut se déchirer. Vous savez, la membrane qui dit si vous êtes encore intactes ou pas. 

			
— Te connaissant, cingle Charlie, t’as dû aller le vérifier. Vu que t’adoooores doigter. Pas vrai ? 

			
— Va te faire foutre, Ducon ! 

			
— T’aimerais trop le faire sur notre petite sorcière, avoue !

			

			
— Espèce de…

			
La suite de leurs échanges fleuris se perd dans les limbes de mon esprit. Une idée en surgit. Grotesque. Incertaine. 

			
Si je veux être sûre de ne pas avoir été violée… peut-être devrais-je le vérifier moi-même. 

		
	

OceanofPDF.com

Chapitre 33
    
  


  
		

			
Chapitre 33

			
Répulsion. Attraction

			
Cyliana

			
— Tu vas bien ? 

			
Je suis à deux doigts de rejoindre Altieri quand Marcus surgit devant moi sans crier gare. 

			
— Cyliana ? Je t’ai posé une question. 

			
Je me hisse sur la pointe des pieds. Juste le temps d’entrevoir la silhouette du psychologue s’engager dans un tournant menant à l’escalier. Altieri désormais hors de portée, je soupire de déception, prête à envoyer paître le CPE.  

			
C’était sans compter sur son regard soucieux qui me fait changer d’avis. 

			
— Aussi bien qu’on puisse aller après une cervelle explosée. 

			
Ses yeux verts se voilent d’une lueur inquiète. 

			
— Si t’as besoin d’en parler… je suis là, tu sais. Certains ont beau cracher dans mon dos, je ne suis pas un enfoiré. Loin de là. 

			
— Ce n’est pas l’impression que j’ai eue dans la bibliothèque. 

			
— Tout le monde a droit à une seconde chance, pas vrai ? 

			
J’observe ses traits tirés, ses épaules voûtées. Même s’il essaie de se la jouer blasé, le CPE est aussi terrorisé que nous. Du moins, en apparence. Quelque chose en moi me hurle de me méfier. Une intuition. Un relent du passé. 

			
Dès notre première rencontre, Marcus ne m’a provoqué que répulsion. La suite n’a fait que me donner raison. Cet homme travestit son obscurité par sa beauté solaire. Mais il a suffi d’un seul coup de pression pour que ses artifices s’éclipsent aussitôt. L’épisode de la chapelle n’a montré qu’une partie de sa personnalité. Et pour rien au monde, je ne souhaite voir le reste. 

			
Comme s’il avait deviné mon trouble, Marcus gratte sa nuque d’un air penaud. 

			
— Je me suis laissé… emporter, dans la chapelle. Désolé. C’est toute cette histoire… ce collier… ce jeu. Ça me rend nerveux. Mais, je vais me ressaisir, promis. 

			

			
— Vous ne me devez rien, monsieur Jamal. 

			
— Au contraire…

			
Il se penche sur moi, violant mon espace de son parfum entêtant et bon marché. 

			
— … Je te dois plus que tu ne le crois. 

			
Sa voix basse et tendue me fait flipper. Sa proximité fait naître en moi des frissons écœurés. Pourtant, malgré mon hostilité à son égard, quelque chose en lui commence à me séduire. Une sorte de flamme dans son regard. Un désir un brin animal qui me métamorphose en papillon de nuit. Un feu dangereux qui m’attire. Même lorsque l’air autour de lui dégage une odeur de cendres.

			
Répulsion. Attraction. C’est ainsi que nous fonctionnons toi et moi. 

			
Marcus est un bel homme, mais ce n’est pas mon genre. Contrairement à Altieri, il n’existe aucun lien, aucune connexion entre nous. Pourquoi donc cette envie malsaine de jouer avec lui ? 

			
Parce qu’il chante tes louanges de femme, petite fille.  

			
Je passe la langue sur mes lèvres. Sa flatterie a le goût sucré d’un rêve éphémère. Un piège doré, tendu à l’enfant que je ne suis plus. Oui, je ne suis plus une gamine minaudant devant le premier grand qui la considérera en adulte. J’ai dix-huit, j’en suis une maintenant. N’en déplaise à sa fausse réalité. 

			
C’est ça, ouvre les yeux. Et crève les siens. 

			
Je recule d’un pas, subitement mal à l’aise. 

			
— Je crois que je vais y aller. 

			
Je passe devant lui quand sa voix rauque me parvient une dernière fois. Un ricanement doux écorchant ma peau. 

			
— Méfie-toi, Cyliana. Parfois, ceux qui veulent t’aider sont ceux que tu devrais le plus craindre. Cet Altieri… ne lui fais pas confiance. Jamais. 

			
Je me retourne, affrontant son regard froid, dépourvu d’humanité. 

			
— Qu’est-ce qui vous fait dire ça ? 

			
Soudain, les haut-parleurs diffusent Dracula. Ainsi que la parole du loup masqué :

			
— L’heure du dodo a sonné, les villageois vont se coucher. Il vous reste dix minutes pour rentrer dans vos quartiers. Trente pour rejoindre vos lits. La traque nocturne va commencer. 

			
Alors que la peur s’engouffre dans mon estomac, Marcus vient à ma hauteur pour me murmurer à l’oreille : 

			
— Je suis le seul en qui tu peux avoir confiance. Ne l’oublie pas. 

			
Ses doigts frôlent les miens. Puis il disparaît dans la pénombre du couloir. La lumière verte de son collier emportant avec elle mes soupçons. 

			
Et l’envie de brûler ma peau. 

		
	

OceanofPDF.com

Chapitre 34
    
  


  
		

			
Chapitre 34

			

			
Loup dit que…

			
Quartier des filles

			
Cyliana

			
— On se reverra demain, hein ? demande la voix tremblante d’Ambre. 

			
Toutes alignées devant nos portes de chambre respectives, nous profitons de ces derniers instants ensemble. Avant que nos colliers ne virent au rouge. 

			
Cette nuit, l’une d’entre nous sera peut-être tuée. Cette pensée me file la nausée. 

			
— Évidemment, rit nerveusement Déborah. Je suis sûre que c’est un de ces crétins qui va y passer. 

			
— Pour une fois, je suis d’accord avec toi, souffle Julia. Ça serait logique. Les plus forts doivent crever en premier. 

			
— Comme Charlie ? m’étonné-je. 

			
Elle se mordille la lèvre inférieure et bascule la tête en arrière. 

			
— J’espère pas. Même si c’est parfois le pire des enfoirés, je l’aime. Enfin, je crois. 

			
Tout à coup, nos colliers se mettent à clignoter en rouge. Les trois minutes sont déjà écoulées. 

			
— Bonne chance, les filles, nous lance Julia. 

			
— À demain, lui réponds-je sans grande conviction. 

			
Un faible sourire étire ses lèvres livides. 

			
— À demain, petite sorcière. 

			
Un ultime regard d’encouragement échangé, puis nous nous engouffrons chacune dans nos quartiers. 

			
Quelques secondes après avoir franchi le seuil, la lumière redevient verte. Je pousse un soupir de soulagement. Au moins, ce soir, ma cervelle ne retapissera pas ce mur infect. 

			
Un à un, mes vêtements tombent sur le sol froid. Je me réfugie dans ma salle de bain pour une douche express. L’eau emportant avec elle mes larmes et ma détresse. 

			
***

			
Glissée sous mes draps, mon requin Ikea dans les bras, j’écarte les cuisses et je replie les jambes. Le bassin légèrement soulevé, j’approche ma main de ma féminité. L’heure de la vérité a sonné. 

			
Mon cœur cogne, mon pouls s’affole. 

			
— Il est temps de savoir, Cyliana, me chuchoté-je tout bas. Et même si l’hymen n’est pas là, ça ne veut rien dire. Tu as entendu Déborah ? Ça ne signifie rien. Rien du tout. Alors, vas-y. 

			
Je déglutis, compte les accrocs au plafond. Puis, après avoir pris une profonde inspiration, j’enfonce deux doigts dans mon vagin. Je mords l’intérieur de ma joue sous l’effet de la douleur. Les millimètres deviennent des centimètres. Les centimètres, un vertige infini. 

			
Rien. Je ne ressens rien. Aucune résistance ni barrière. Un vide abyssal. Un trou noir dans mon âme. 

			
Les larmes aux yeux, je retire ma main qui bâillonne mes sanglots. 

			
Ça ne signifie rien. Rien du tout. Il a peut-être été déchiré par un sport à la con. Même si je n’ai aucun souvenir de mon enfance, j’ai peut-être déjà fait de l’équitation. Comme Déborah. Oui, c’est ça. C’est sûrement ça. Dans ce cas, pourquoi ai-je l’impression qu’on m’a volé quelque chose ? Qu’on m’a souillée, détruite dans ma chair ? 

			
Violée. 

			

			
Ce loup m’a violée. J’en suis sûre désormais. 

			
Non, ça ne veut rien dire. Déborah a dit que…

			
Je préfère jouer à « Loup dit que ». Et le loup dit qu’il a pris plaisir à te…

			
TAIS-TOI ! LA FERME ! 

			
J’étouffe mes gémissements, mes hurlements. Mon corps se crispe, s’arc-boute. Mes ongles griffent les yeux brodés de ma peluche, prêts à les lui arracher. 

			
Violée. Violée. 

			
Mes orteils s’enfoncent dans le matelas. Ma carcasse cherche à fusionner. Disparaître. Je veux disparaître. Que ce salaud me choisisse cette nuit, je n’en ai plus rien à cirer ! Il m’a déjà tuée. 

			
Violée. Violée. 

			
Soudain, sa voix rauque résonne dans le haut-parleur de ma chambre. De même que cette musique que je vais finir par détester. 

			
— Il est l’heure, mes chers joueurs. La nuit tombe sur le pensionnat. 

			
Un clic sec suivi d’un sifflement. Dans le coin gauche du plafond, j’aperçois la grille d’aération cracher un filet de brume blanche. Presque invisible, inodore. Ce qui ne m’empêche pas de le ressentir dans tout mon être. 

			
Elle ondule dans l’atmosphère, effleure les meubles, s’enroule autour de mes chevilles. Remonte lentement sur ma poitrine comme si elle me déshabillait par sa volonté. 

			
Mes mains agrippent mes draps trempés de sueur. Mon dos est soudé au matelas, cloué par la peur. 

			
Tout à coup, l’air de la pièce se met à changer. Plus épais. Plus froid. 

			
Un réflexe humain m’oblige à inhaler le gaz. Un goût métallique s’insinue dans ma trachée. 

			
— Les villageois ferment les yeux et s’endorment…

			
Mes paupières deviennent lourdes. Mon corps, du béton armé. Mes pensées, engluées. 

			
— Le loup-garou se réveille…

			
Avant que mon monde ne bascule dans l’obscurité, un ultime souffle de conscience me transperce. Un pressentiment ancré dans mes veines. 

			
Il est là. Avec moi. À me fixer derrière ce masque obscène. Le loup est dans ma chambre et il m’observe. 

			
Je voudrais bouger, hurler, mais mon corps ne réagit plus, paralysé par l’effet du gaz anesthésiant. 

			
Je ferme alors les yeux, bercée par la dernière phrase du jeu :

			
— … pour tirer sa victime de son sommeil. 

			
Choisis-moi, articulé-je en silence. 

			
Et le loup me répond depuis le coin où il s’est tapi :

			
Toujours, petite fille. 

			
Toujours. 

		
	

OceanofPDF.com

Chapitre 35
    
  


  
		

			
Chapitre 35

			

			
Cannibale

			
Le loup

			
Tu es là, étendue sur ce lit. 

			
Inconsciente. Docile. À ma merci. 

			
Mon impatience me fait quitter l’ombre où je me suis terré pour t’observer de plus près. Ta cage thoracique se soulève à un rythme régulier. Tes yeux restent figés derrière tes paupières closes. Tes cils ne tremblent pas. Signe que ce soir, tu ne rêveras pas de moi. Me voilà dévasté rassuré. Le gaz a rempli son rôle de marchand de sable à la perfection. Il faudra que j’envoie un message à Dis Pater pour le féliciter. Son dosage a été parfait. Il n’est pas le meilleur pour rien. 

			
Je m’approche un peu plus. Juste assez pour me brûler. Mes jambes touchent ton matelas. La lune caresse les courbes de ton visage de poupée. Et me voilà jaloux d’un putain d’astre. 

			
Bordel, Cyliana ! Tu es si belle quand tu cesses de lutter. Je t’ai éteinte comme on souffle une bougie, pourtant, tu continues de briller. Ton insolence, encore accrochée à ces lèvres entrouvertes. Si tu savais comme ma queue rêve de s’y glisser. 

			
Je divague. C’est ça, l’amour véritable. Le nôtre est malade, tordu. Inconsolable. Probablement parce qu’il est unilatéral. Ça aussi, ça changera. Oui, bientôt, tu me verras. 

			
Pas lui. Moi. 

			
— Le village s’endort, soufflé-je à l’agonie. Le village s’endort…

			
Tes cuisses s’écartent pour m’accueillir. Ce n’est qu’un spasme musculaire, une détente chimique. Rien dont le gaz ne soit pas coupable. Pourtant, le loup affamé y voit son invitation.  

			
Je fonds alors sur ton corps inanimé. Mes griffes remontent le bas de ta chemise de nuit. Plus haut. Encore. Jusqu’à ce que ta culotte en coton se dévoile pour me torturer. Toujours plus haut. Jusqu’à ce que la peau blanche de ton ventre apparaisse enfin pour me narguer. Mes pulsions se déchaînent. J’y plante mes crocs, je m’en repais. Ce ne sont pas des baisers, c’est un foutu acte de propriété. Je te marque, te fais mienne. Non, tu l’es déjà. Ce n’est rien de plus qu’un foutu rappel. 

			
Tu t’agites, feules entre tes lèvres. Soupir hystérique. Je sais ce dont tu as besoin. La question est : suis-je assez fou pour te le donner ? Tu as de la chance, petite fille. Ma raison, tu me l’as volée. 

			
Je retire mon masque et le pose sur le matelas. Mon identité ne craint rien. Ma conscience en revanche…

			
Je ne devrais pas te toucher. Pas après ce qu’il s’est passé. Ce n’était pas dans les règles de notre jeu. Mais tu m’as provoqué, Cyliana. C’est de ta faute si le loup est devenu un fauve enragé. 

			
Maintenant, à toi de le payer. 

			
Mes doigts fébriles retirent ta culotte. N’aie crainte, je te la remettrai après. Un violeur est un être qui n’assume pas ses plus bas instincts. Moi, je les embrasse. De ta bouche à ta chatte. 

			
Ta toison rousse se dessine. Mes griffes y tracent les contours de ma victoire. L’une d’elles titille ton clitoris, l’agace jusqu’à t’arracher un gémissement d’extase. Très vite, ton excitation mouille l’acier, se mêle au sang séché. La mort et la vie se disputent ma lame. Je laisse cette dernière gagner. Après tout, petite fille, j’ai un orgasme à te donner. 

			
Mes mains s’enroulent autour de tes chevilles. Ma langue se rue sur ta féminité. Plus vorace que jamais. Elle s’insinue en toi, pénètre tes replis les plus sacrés. Tu grognes en bonne torturée. Si tu savais comme ça m’a manqué ! 

			
Je te lèche, t’aspire. Plus je t’avale et plus ma moralité se fait la malle. Ton consentement, ton corps vient de me le donner. Et ça me fait vriller. 

			
Ma cadence s’accélère, mon rythme se fait plus bestial. Mes pensées sont violence. Mes gestes, brutalité. Mes doigts s’enfoncent un peu trop dans tes cuisses. Mes dents mordent un peu trop ta chair. Ma fidélité a faim de toi, Cyliana. Si je deviens cannibale, sois sans crainte. Tu seras mon premier et dernier repas. Ton vagin se resserre, hurlant notre Amen. Ta foi se pose sur ma langue. Nectar sucré. Hostie de miel. Ta cyprine a un goût d’enfer et de septième ciel. 

			
Je continue, possédé par ta beauté. Ton souffle est erratique, tes paupières toujours fermées. Tu ne les rouvriras que lorsque je te l’ordonnerai. Tu ne trouves pas ça drôle à en crever ? Un esclave qui commande à son maître. Ma queue est à une poussée d’en pleurer de rire en toi. Tu exhales un râle érotique. Ne me tente pas, putain. 

			
 Soudain, le miracle arrive. Tu jouis dans ma bouche en expirant un étrange soupir. Je t’avale jusqu’à la dernière goutte, jusqu’à calmer ce besoin frénétique. Pitoyable alcoolique. Je me remplis de toi pour me vider de ce « nous ». L’unique moyen que j’ai trouvé pour ne pas finir fou. Car demain, je le sais, tu nous réinventeras. Tu réécriras ces lignes à ta manière d’écrivain. 

			
Tu appelleras ça « viol ». 

			
Moi, « contrôle ». 

			
Parce que tu es la seule à me dominer. Même quand tu dors, les cuisses écartées. 

			
Après un long moment à te contempler dans ton silence gazé, je me redresse et j’essuie tes traces sur ma bouche. Puis, avec cérémonie, je replace mon masque sur le visage. Les os froids du loup épousent mes traits, effaçant mon humanité. Ce déguisement est mon bouclier. Ce cercueil où tu m’as laissé. 

			
Lentement, je resserre la sangle à l’arrière de mon crâne. Un geste précis et mécanique, effectué des dizaines de fois. Pourtant, ce soir, j’ai l’impression d’étouffer. Parce que je sais que notre moment, notre éternité, est déjà terminé. 

			
Enseveli comme le passé. 

			
Le cœur six pieds sous terre, je me penche donc à ton oreille pour te murmurer mon oraison funèbre :

			
— Le village s’endort. 

		
	

OceanofPDF.com

Chapitre 36
    
  


  
		

			
Chapitre 36

			
Matthieu 7 : 15

			
Chapelle

			

			
Cyliana

			
— La petite fille ouvre les yeux. 

			
OUVRE-LES ! 

			
Mes paupières papillonnent. Lourdes comme du plomb, collées par une fatigue artificielle. 

			
Un gémissement s’échappe de mes lèvres quand je tente de bouger. Mes bras me répondent à peine. Mes jambes sont engourdies, paralysées. Je sens sous moi le sol, dur et froid. Pas le vieux parquet de ma chambre, je reconnaîtrais ses lattes grinçantes entre mille. Plutôt un carrelage glacé. À geler le sang dans mes veines. 

			
Ma vision encore embrumée, je scrute les recoins de la pièce. Une lumière blafarde vacille au loin telle une flamme malade. Une bougie. Non. Cette odeur d’encens et de renfermé… Un cierge. 

			
Ce fils de pute m’a amenée dans la chapelle. 

			
Des frissons désagréables mordent mon échine dorsale. La cicatrice sur mon avant-bras s’agite. Savoir qu’il m’a touchée dans mon sommeil me file la nausée. Est-ce qu’il en a profité pour me…

			
— Bonsoir, petite fille. Prête à me démasquer ? 

			
Mon cœur rate un battement lorsque son masque ivoirin surgit sur l’écran de télé. Son apparition a le mérite de me remettre sur pied. Pas question de montrer la moindre faiblesse à ce connard ! 

			
Je me redresse, un vertige me saisit. Je me rattrape de justesse au banc. Ma bouche est pâteuse, le goût âcre du gaz me brûle la gorge. L’envie de vomir est toujours là, mais au moins, je ne m’évanouirai pas. Mes membres reprennent vie. Mes jambes ne tremblent plus. Finalement, il n’a pas dû forcer sur la dose de sédatif. 

			
Sûrement pour me laisser jouer pleinement mon rôle. 

			
Je déglutis avec difficulté. Mon pouls s’accélère quand l’écran vire au noir. Un texte apparaît. D’abord flou, puis de plus en plus net. 

			
Sa voix rauque se met à le lire à un rythme lancinant. Terrifiant : 

			
— Matthieu 7 : 15. « Gardez-vous des faux prophètes. Ils viennent à vous en vêtements de brebis, mais au-dedans, ce sont des loups ravisseurs ». Crois-tu que sœur Marie-Xavier se prenait pour un prophète de Dieu quand elle ravissait les bébés du ventre de ses brebis ? Ou quand elle les noyait dans les W.C ? Si une adolescente qui devient mère est un péché, l’avorter contre son gré est-il un acte de charité ? 

			
L’horreur de ce qu’il sous-entend accentue ma nausée. Sœur Marie-Xavier a-t-elle vraiment tué tous ces bébés ? Non, ce salaud ment. Ce ne sont que des conneries pour justifier sa folie. Ce taré se prend pour un justicier. Une nonne ne ferait jamais ça… 

			
Soudain, le souvenir du discours de bienvenue de la religieuse me revient en tête. « On ne compte plus les bâtards nés dans nos toilettes. »

			
Non. 

			
Impossible. 

			
Non…

			
— Matthieu 7 : 15. Tu as donc sept minutes et quinze secondes pour le découvrir, petite fille. Si tu ne retournes pas dans ta chambre avant le temps imparti, tu deviendras à ton tour ma brebis. Bonne chance, Cyliana. Et n’oublie pas : tu ne peux qu’observer. Interdit de venir jouer avec moi. 

			
Interdit pour moi de la sauver. 

			
Je serre les poings. Mes ongles scarifient ma chair. Quand bien même sœur Marie-Xavier aurait perpétré toutes ces saloperies, cela ne suffit pas à la condamner. J’ai toujours été contre la peine capitale. Et cela n’est pas près de changer. Seulement, le maître du jeu a été très clair sur ses règles. Je ne peux pas saboter son exécution. Au risque de finir épinglée bien trop tôt sur sa liste. 

			
Les autres ont besoin de moi pour les aider à découvrir l’identité du loup. Une petite fille morte ne leur servirait à rien. Je dois donc me cacher. Repérer un point d’observation à l’abri du tueur et retourner rapidement dans ma chambre avant la fin du compte à rebours. Le seul bémol ? J’ignore où se trouve son terrain de chasse. Avec ma chance, sa proie est de l’autre côté du pensionnat. Fait chier ! 

			
Tout à coup, la musique de Dracula s’égrène dans les haut-parleurs. Les chiffres sept et quinze apparaissent sur l’écran. Blanc sur noir. Innocence contre monstruosité. Un clic et le décompte est enclenché. 

			
Le jeu a commencé. 

			
Merde ! 

			
Je pousse un râle frustré. Comment trouver sœur Marie-Xavier avant lui ? Je n’y arriverai jamais ! JAMAIS ! La panique déferle dans mon ventre, mes tempes. Mon oxygène s’amenuise, s’épuise. J’ai du mal à respirer tellement l’angoisse étreint ma gorge de sa poigne d’acier. 

			
Je suis à deux doigts de me rouler en boule sous le banc quand un cri féminin retentit. 

			
— À l’aide ! Il arrive ! Satan arrive ! Aidez-moi, Seigneur, je vous en supplie ! Par pitié !

			
La chance me sourit. 

			
En longue chemise de nuit blanche, sœur Marie-Xavier court à perdre haleine. La religieuse jette un œil derrière elle à la recherche de son poursuivant. Mauvaise idée. Son corps pataud percute avec violence le bénitier. Ensemble, ils tombent dans un vacarme assourdissant. 

			
J’avance d’un pas, prête à briser les règles pour aller l’aider lorsqu’une ombre imposante s’invite dans la chapelle. Sournoise. Inhumaine. Une silhouette encapuchonnée portant un gant noir surmonté de griffes acérées. 

			
Lui. 

			
Il est ici. 

			
Une seule pensée remplace dès lors mes velléités de sauveuse à chier : je dois aller me cacher avant qu’il ne m’aperçoive. 

			
Vite. Bouge-toi, Cyliana. Maintenant ! 

			
Viens à moi, petite fille. Viens dans ces bras créés pour tuer. T’aimer. 

			
MAINTENANT !

			
Pendant que le prédateur accule sa proie, j’en profite pour me ruer dans le premier endroit clos à ma portée. Le confessionnal. Dieu est le maître de l’ironie à deux balles. 

			
Lentement, sans un bruit, je m’y glisse à reculons, maudissant chaque craquement de bois qui pourrait me trahir. Je retiens mon souffle, le regard toujours rivé sur le tueur. Le corps tendu, à la merci du moindre de ses gestes. Enfin à l’intérieur, je referme doucement la porte, laissant un entrebâillement juste assez grand pour pouvoir continuer d’observer la scène. 

			
Ton rôle, à la perfection. 

			
Le loup se penche sur elle, fond sur ce sol où je la devine prostrée. Les bancs m’empêchent de les voir, mais mes autres sens prennent le relais. 

			
J’entends des gémissements, des pleurs. Et ce bruit atroce, remuant mes entrailles. Séduisant mon âme. Un rire. Son rire. Une pensée grotesque traverse mon esprit encore engourdi. 

			
Ce son pourrait être si agréable s’il ne sortait pas de la gorge d’un foutu sociopathe. 

			
Un son étouffé. L’écho d’une lutte acharnée. Un « pitié » sangloté. 

			
Les larmes brouillent ma vision. Je me sens inutile. Pire qu’un déchet. Je pourrais aller l’aider, frapper le loup par-derrière. Au lieu de ça, je reste terrée dans cette boîte de conserve à jouer les voyeuses alors qu’une femme est en train de crever. 

			
Si l’Enfer existe, je viens juste d’acheter mon billet. 

			
— S’il… vous… plaît, souffle la voix faible de sœur Marie-Xavier. Je… ferai… ce que… vous… vou… drez. Pitié… J’ai… si… mal. Je… veux… que ça… s’arrête. Pitié. 

			
Un « bam » de tous les diables. L’espoir qui renaît. La religieuse se relève d’un bond, le visage salement écorché. Vivante. Elle détale dans l’allée, le diable à ses trousses. Une main crispée sur son flanc empourpré, l’autre tendue devant elle. Sa chemise de nuit écarlate claque à chacun de ses pas. Son regard est fou, paniqué… dirigé vers le confessionnal. 

			

			
Elle se rapproche, prête à y entrer. À nous condamner. Je mords ma langue, honteuse. Elle se vide de son sang et moi, tout ce à quoi je pense, c’est à ma propre vie. 

			
Oui, je suis un déchet. 

			
Je recule d’un pas pour me couler un peu plus dans l’obscurité quand ses doigts vermeils se posent sur la poignée. Elle la tourne. Je cesse de respirer. Mes muscles se bandent, prêts à s’enfuir. Si elle ouvre, j’ai tout intérêt à déguerpir. 

			
Avant qu’il…

			
— NOOOOOOON !

			
Trop tard. 

			
Une masse noire la saisit par les épaules et la soulève. D’une force sidérale, il plaque violemment son front contre le bois. Craquement sinistre. La cabine tremble sous l’impact, la porte claque. 

			
Je couvre ma bouche pour ne pas hurler. 

			
— Pi…tié. J’ai… mal. Maaaaal. 

			
De l’autre côté, j’entends la religieuse gémir, tenter de crier un nom. Le mien. La bile remonte dans ma gorge. Acide. Je ravale ma culpabilité. J’ai envie de gerber. 

			
Un raclement de sol. Ses pieds… Un son mouillé, irrégulier. Un gargouillis. Des coups moites et répétés. 

			
Il est en train de la poignarder, je comprends, terrifiée. Il est en train de la massacrer. 

			
Je bouche mes oreilles. Rien n’y fait. Ses cris sont déjà gravés dans mes tympans. L’envie de les percer n’a jamais été aussi forte. Le cœur au bord des lèvres, je me balance d’avant en arrière, implorant Dieu, les démons, Satan d’arrêter ce vacarme. De mettre fin à ses souffrances. Après des minutes à espérer, l’un d’eux semble avoir entendu ma prière. 

			
Lentement, la porte s’entrouvre de quelques centimètres. À travers un rayon de lune, j’aperçois un amas de chair. Un tas ensanglanté. Une parodie de ce qui appartenait autrefois au genre humain. 

			
Son œil révulsé me fixe avec incrédulité, l’autre pend à moitié hors de son orbite, se balançant telle une boule de bilboquet. Sa bouche est ouverte sur un cri à jamais muet. Du sang. Il y en a partout. Sur ses lèvres. Sa gorge. Son crâne scalpé. Un bout de cervelle, tailladé à la hâte, glisse sur son front jusqu’à son nez dans un suintement écœurant. Une touffe de cheveux blancs est restée accrochée à son épaule, elle aussi, entaillée. Comme s’il avait voulu la lui amputer. Un morceau de clavicule baigne dans une bouillie de muscles réduits en charpie. 

			
Un haut-le-cœur s’empare de moi alors qu’une odeur fétide s’infiltre dans le confessionnal. Serait-ce de la m… Oh, bon sang ! Non. Non. NON ! 

			
Horrifiée, je recule mes pieds au moment où une flaque de sang noir s’étend pour venir les lécher. Mon dos heurte le bois, je cesse de bouger. Mon sang tambourine à mes oreilles. 

			
Je me sens partir, m’évanouir. 

			
Lorsqu’un timbre familier susurre de l’autre côté de la grille de séparation :

			
— Bonsoir, petite fille. Et si nous continuions de jouer ? 

		
	

OceanofPDF.com

Chapitre 37
    
  


  
		

			
Chapitre 37

			

			
Dix secondes 

			
Le loup

			
Tu es là. 

			
Juste derrière ce foutu claustra20. 

			
Mes griffes ensanglantées raclent la cloison. Mes doigts réclament ton joli minois. C’est une putain de torture, Cyliana. De te voir si près sans pouvoir te toucher. Si j’avais été ton confesseur, tu serais déjà à genoux en train de me sucer. Mes lames s’emmêleraient à tes cheveux roux. Ta bouche me ferait gémir des insanités. Je hurlerais le nom de ce putain de Dieu en jouissant. Tu réciterais un « je vous salue Marie » en m’avalant. 

			
Oui, nous pourrions blasphémer, petite fille. Ensemble. Nous pourrions toucher le septième ciel puis cramer en Enfer. Il te suffirait de tourner la tête. Mais tu persistes à fixer droit devant toi. Ta respiration à l’agonie. Ton cœur aux abois. 

			
Je l’entends, tu sais ? Son rythme effréné, sa mélodie saccadée. Je pourrais même danser sur son fichu tempo. Seulement, je préfère les slows. 

			
Notre duo. 

			
— Regarde-moi, petite fille. 

			
Un silence. Ton joli timbre enroué. 

			
— Si je le fais, je serai éliminée. 

			
— Ah, c’est vrai… j’avais oublié. 

			
— Je ne vous crois pas. 

			
Un sourire fourbe sur mes lèvres amères. Tu ne m’as jamais cru. Même quand je te jurais sur ma vie que tu étais mienne. Même quand je te jurais de ne pas te faire crier. Je t’ai tant promis. Presque autant que je t’ai trahie. Oui, tu as le droit de douter. 

			
— Vous l’avez… massacrée. 

			
Grimace sous mon masque. 

			
— Je préfère le terme : sublimer. 

			
— Vous l’avez scalpée !

			
— Son cerveau avait besoin de prendre l’air. Et puis…

			
Je me penche sur la grille, humant ton odeur de petite fille. 

			
— … j’ai rendu justice à tous ces bébés. 

			
La colère se dispute ta conscience. Je le ressens dans les trémolos de ta voix :

			
— C’était donc vrai ? 

			
— Tu demanderas au père Lucas. Ce pensionnat est plein de secrets, petite fille. Comme tu le découvriras. 

			
Un autre silence. 

			
J’en profite pour m’empoisonner. Ce parfum, putain. Mélangez-le à celui de l’encens et vous touchez au divin. 

			
Mes griffes écorchent ta silhouette grillagée.  

			
Parfois, je comprends le grand méchant loup de notre enfance. Moi aussi, je crève de te dévorer. J’avale ma salive, je déglutis ta fragrance vanillée. J’ai l’impression de te goûter. À moins que ce ne soit la saveur de ta chatte qui s’attarde sur ma langue. 

			
— Est-ce…

			
Enfin, tu oses me le demander. 

			
— Est-ce que vous m’avez touchée ? Quand j’étais endormie par le gaz ? 

			
Comment aurais-je pu te résister après t’avoir vue te doigter devant moi ? Je ne suis pas un saint. Juste ton pécheur dévoué. 

			
Pause théâtrale. Notre comédie le vaut bien. 

			
— Oh allons, Cyliana. J’ai même fait bien plus que ça. 

			
Un hoquet de dégoût. À moins que ce ne soit ton désir refoulé. Nous sommes dans la maison de Dieu, petite fille. Tu peux bien t’avouer la vérité. J’ai encore ta jouissance posée sur mes lames. Mêlée au sang séché de cette vieille garce. Trompe-toi, mais ne me mens pas, Cyliana. 

			
Ton corps a adoré ça.  

			
— J’apprécie ma confession, soupiré-je à contrecœur. Mais, hélas, le temps est un traître qui court plus vite que le pardon. 

			
Je jette un œil sur l’écran, savourant l’instant. 

			
— Trois minutes et dix-sept secondes. C’est tout ce qu’il te reste pour retourner dans ta chambre. Si je ne t’attrape pas avant, bien entendu. 

			
Je fais crisser mes griffes entre elles. Effet dramatique. Ça a toujours eu de l’impact sur ta panique.

			
— Je n’ai jamais scalpé de rousse, ironisé-je. Ça pourrait être une bonne expérience. 

			
Tu relèves le menton avec fierté. Ton regard froid et déterminé refuse encore de me contempler. Loup enragé. J’idolâtre tes yeux bleus. Je pourrais tout aussi bien les énucléer. Puis les poser sur ton autel pour les vénérer. Regarde-moi. Juste une putain de fois !

			
— Aucune chance, siffles-tu. Mon cerveau est très bien là où il est. 

			
— Dommage. J’aurais pu saigner sa beauté. 

			
Une goutte de sueur glisse sur ton front. Comme j’aimerais pouvoir lécher ta terreur ! Ce goût de miel et de vanille mélangés… je l’ai si souvent dégusté, Cyliana. Souviens-toi. Comme c’était bon quand tu avais peur de moi. 

			
— Étant donné que je me sens d’humeur plus clémente, je te laisse dix secondes d’avance. 

			
— Votre bonté vous perdra, ricanes-tu. 

			
Oui, en toi. Ne me tente pas. 

			
— Dix…

			
Tu t’agites alors que je commence à compter. Ta nervosité me fait bander. 

			
— Neuf. 

			
Tes bras frêles poussent de toutes leurs forces la porte en bois. Quelque chose bloque. Ou plutôt, quelqu’un. 

			
— Sept. 

			
— C’est pas vrai… Bon sang !

			
Tu t’excites, forces de plus belle. 

			
— Cinq. 

			
Enfin, le corps de sœur Marie-Xavier cède. Ou plutôt ses restes. 

			
— Quatre. 

			
Je respire une dernière fois ton parfum. 

			
— Trois. 

			
Tu n’es déjà plus là. 

			
Deux. 

			
Je ne suis rien sans toi. 

			
Un. 

			

			
Ouvre les yeux, petite fille. 

			
Le loup arrive. 

			
			
				
					

20	 Autre mot pour désigner la cloison grillagée qui sépare le confesseur du pénitent dans un confessionnal. 

				
			
		
	

OceanofPDF.com

Chapitre 38
    
  


  
		

			
Chapitre 38

			
Cours !

			
Cyliana

			
Je cours sans me retourner. 

			
Un seul regard. Un seul œil posé sur lui et je serai éliminée. Massacrée comme sœur Marie-Xavier. 

			
Un couloir. Un autre. Un tournant. 

			
Enfin, j’atteins les escaliers. 

			
Le parquet gémit sous mes pieds nus. Mes poumons brûlent, mon souffle me crame la trachée. Je n’ai jamais été sportive. Les courses d’endurance, je les ai toujours finies dernière. Du moins, quand je les terminais. Mais, avec un tueur en série aux trousses, je me sens pousser des ailes. 

			
Un papillon de nuit prêt à tout pour voir le soleil. 

			
Ses pas résonnent derrière moi. Lourds. Méthodiques. Meurtriers. Il ne court pas. Pourquoi le ferait-il quand sa présence à elle seule suffit à me terrifier ? J’ai de l’avance sur lui. Pourtant, j’ai l’impression qu’il se rapproche de plus en plus. 

			
Mes mains tremblent quand je saisis la rampe de l’escalier. Je bondis, monte les marches quatre à quatre. Manque de glisser. Un cri m’échappe au moment où mes orteils accrochent l’une d’elles. Je dérape, me rattrape in extremis. Tombe à nouveau. Mon genou droit cogne contre le bois. 

			
— Putain ! 

			
La douleur explose dans ma jambe. Je serre les dents, je n’ai pas le temps. Je me relève. Je grimpe. S’il me chope, ce bobo sera bien la dernière de mes priorités.  

			
— Aïe, ça doit faire mal, ricane-t-il derrière moi. Mais pas autant que ce que je compte t’infliger avec ma lame.  

			
Son souffle moqueur sur mon dos trempé de sueur. 

			
Il est là. Tout près. Si près, bon sang ! 

			

			
La panique me fait accélérer. Ce foutu escalier me semble interminable à monter ! 

			
Soudain, j’entends un cliquetis. Une mélodie métallique. Cet enfoiré joue des griffes sur la rambarde en sifflotant la musique de Dracula. 

			
— Cyliiiiianaaaaaa, dépêche-toiiiiiiii. 

			
Sa voix rauque poignarde ma chair, me lacère. Frissons atroces sur ma peau. Abominable excitation. Si je n’avais pas si peur d’être tuée, je prendrais un plaisir mortel à l’écouter. 

			
Ce n’est pas le moment, magne-toi !

			
Je continue de grimper. Le bois craque sous mon poids. La dernière marche n’est plus très loin. 

			
Allez ! ALLEZ ! 

			
Enfin, j’atteins le haut de l’escalier. 

			
Ma chambre. Deuxième porte à droite. Deux mètres pas plus. 

			
— Quarante-trois secondes, petite fille. Tu peux le faire, je crois en toi. 

			
Pourquoi ne m’attaque-t-il pas ? Je ne comprends pas. Est-ce qu’il m’a tendu un piège à l’arrivée ? 

			
Te tester. Goûter l’étendue de ta…

			
Folie. Oui, l’homme sous ce masque est un taré. Néanmoins, je ne dois pas le sous-estimer. Après tout, il a été suffisamment intelligent pour mettre en place ce jeu. Qui sait de quoi il est capable ? 

			
Toujours pas le moment, Cyliana ! Dépêche-toi ! 

			
Je fonce dans le couloir. L’obscurité me fait trébucher. Mon coude gauche frappe violemment le mur. Je gémis. La douleur n’est qu’une information. L’adrénaline la détruit. Je continue. 

			
Un craquement brutal. Le choc de ses pas violant le bois. Cet enfoiré a pris de l’élan.

			
Il court maintenant. 

			
Je pousse un hurlement. 

			
Ma porte est là. À quelques centimètres de me sauver. Je tends le bras, j’agrippe la poignée. Je la tourne, elle me résiste. 

			
— Ouvre-toi, putain ! OUVRE-TOI ! 

			
Je m’acharne sur elle alors qu’un fantôme à tête de loup fonce droit sur moi. 

			
—Cyliiiiianaaaaaa !

			
Des lames ensanglantées surgissent dans mon champ de vision. J’aperçois mon reflet terrorisé à leur surface. Un mouvement d’air. L’une des griffes frôle le haut de mon crâne.  

			
— Mon cerveau reste où il est, enfoiré ! 

			
La porte s’ouvre enfin. Je me rue à l’intérieur et me jette sur elle pour la verrouiller. Un dernier effort et je serai sauvée. 

			
Tout à coup, le masque d’os surgit dans l’entrebâillement. Je ferme les yeux tout en continuant de pousser. Ne pas le fixer. Même un bref instant. Un seul regard et je serai éliminée. Il tente de défoncer la porte, s’acharne à coups d’épaule. Mon pied se cale contre le mur. J’utilise tout mon poids, tout mon corps. Malgré sa force surhumaine, ça semble fonctionner. 

			
À moins qu’il ne te laisse gagner exprès…

			
La porte claque en se refermant avec brutalité. Je tourne la clé et recule d’un pas. La respiration hachée, le cœur à deux pulsations d’exploser. 

			
Trois coups résonnent. 

			
Trois coups qui me tractent vers le passé. 

			
— Toc, toc, toc. Ouvre-moi, petite chose à l’agonie. 

			
Je hoche la tête sans m’arrêter. Mes doigts s’agrippent à mes cheveux, mes ongles labourent mes tempes. Des larmes de rage coulent sur mes joues. Pour tout ce qu’il m’a pris. Pour tout ce que ce salaud m’a volé. 

			
— ALLEZ VOUS FAIRE FOUTRE, SALE ENFOIRÉ ! 

			
Un silence. 

			
Un soupir déçu. 

			

			
Le bruit de ses griffes caressant le bois. 

			
Puis cette voix, hostile et douloureuse à la fois : 

			
— Le village s’endort, la petite fille ferme les yeux. 

			
Mes paupières papillonnent, mes jambes se dérobent. À nouveau ce goût artificiel dans ma bouche. 

			
Le gaz. Il a déclenché le gaz. 

			
Je m’effondre au sol, l’esprit planant entre rêve et réalité. Bercée par ce timbre suave me murmurant sa promesse mortelle : 

			
— Bien joué, Cyliana. Mais la prochaine fois, je serai bien moins galant avec toi. 

			
Un clic étrange résonne. Allongée sur le parquet, je glisse dans le sommeil, les yeux fermés. Je le sens si proche. Comme s’il se tenait juste là. Une agréable chaleur se répand soudain sur mes joues, mon cou. Sa voix s’insinue en moi, me rassure désormais. Poison sucré. Miel versé. Assez douce pour m’assoupir. Assez toxique pour me piéger. 

			
— Dors bien, petite fille. Le cauchemar commence à peine, mais pour l’instant, rêve de moi. Je suis tout ce qu’il te reste. Ne l’oublie jamais. 

			
Le noir. 

			
Le sel de mes larmes. 

			
Mon cœur, endormi, rongé par la culpabilité. 

			
J’ai échoué. 

		
	

OceanofPDF.com

Playlist
    
  


  
		

			
Playlist

			
Somebody’s watching me – Rockwell (Janet Devlin cover)

			
Hungry like the wolf – Duran Duran

			
Killer – The Hoosiers

			
Dirty thoughts – Nightcore (male version)

			
Stevans – Hater (feat.Fanny Leeb)

			
Hacksaw – Paul Wiley

			
The Wolf – Fever Ray

			
Undream – Nightmare (feat.Neoni)

			
Kiss or Kill – Stela Cole

			
Monster – Dev

			
I’m yours, you’re mine – ORGAVSM

			
Like U – Rosenfeld

			
Living Hell – Nightcore (male version)

			
Abuse me – Ex Habit

			
Who is she ? – I monster

			
The Horror of our love - Ludo

			
Vengeance – Zack Hemsey

			

			
I’ll wait for you in the dark – Kristin’s lullaby

			
I can see clearly now – Isabella Summers (feat. Elise McQueen)

			
I have never felt more alive – Madison Beer

			
Scars – Boy epic

			
Even if it kills me – Papa Roach 

			


		
	

OceanofPDF.com

2e jour
    
  


  
		

			
2e jour

			
« Un berger est plus dangereux pour une jeune fille qu’un loup : on a peur de l’un et l’on se fie à l’autre ». 

			
Marie-Olympe De Gouges. 

		
	

OceanofPDF.com

Chapitre 39
    
  


  
		

			

			
Chapitre 39

			
Péché dévoilé

			
Chapelle

			
Cyliana

			
Le corps gisant à plat dos sur le carrelage froid. Les bras écartés en croix. 

			
Les cuisses repliées, entrouvertes. Une plaie béante entre elles, rongée jusqu’à l’os. Utérus arraché. Genre violé. Ce qui fut autrefois un sexe n’est maintenant plus qu’une bouillie non binaire. Ni homme ni femme. Juste une proie massacrée, profanée. Comme si le tueur avait voulu clamer : cette viande n’a jamais été. 

			
— Oh mon Dieu ! Oh mon…

			
Un bruit de dégueulis derrière moi. Ethan doit regretter d’avoir mangé son porridge ce matin. J’en rigolerais si je n’avais pas moi-même la nausée. 

			
— Qu’est-ce qu’on fait ? On recouvre le corps ? demande Julia, pragmatique. Père Lucas va arriver. Ça va le secouer. 

			
Les adultes ne sont pas encore là. Le haut-parleur nous a ordonné de venir en premier à la chapelle. Sûrement pour mieux nous choquer. Sans eux, personne pour protéger notre innocence juvénile. Ou du moins, ses miettes. 

			
Je me tourne vers Julia, étonnée par cette marque soudaine de compassion. 

			
— Tu penses à ton prochain, maintenant ?

			
 — Comme quoi, les miracles arrivent, glousse Ethan entre deux vomis. 

			
Julia affiche un sourire charmeur. Même face à un cadavre, cette fille est capable de se la jouer femme fatale. Incroyable ! 

			
— Je pense juste à la suite. Un participant en état de choc ne nous servirait à rien. On a besoin du vote de tout le monde. 

			
C’est intelligent. Même de sa part. Diabolique aussi. Si je n’avais pas été témoin hier soir de la force du loup, mes soupçons envers elle se seraient aggravés. Néanmoins, c’est un homme. J’en suis persuadée. 

			
— Tu n’as pas tort, approuvé-je. Mais tu oublies que c’est lui qui s’est occupé du corps de Stu. Il n’est pas aussi sensible que tu le penses. 

			
Elle pouffe de rire. 

			
— OK, ma petite sorcière. On le laisse donc gérer le cadavre de sa collègue. Au passage, j’adore ton sadisme. 

			
Je lève les yeux au ciel puis reporte mon attention sur le corps sans vie. Son abdomen ouvert, lacéré, laisse dégobiller son gros intestin éventré sur le plancher. Un fumet âcre s’en dégage. Le même qui m’a soulevé le cœur dans le confessionnal. 

			
L’odeur de la merde. J’avais bien deviné.

			
Je voulais découvrir l’humain sous le masque de loup. Le spectacle macabre, exhibé devant nous, me prouve combien c’est impossible. Cette chose… cet être vivant n’est habité que par le chaos. À quoi bon tenter d’y chercher une âme ? La sienne n’est qu’un gouffre. Un vide abyssal. 

			
Je refuse d’y tomber. 

			
Désormais, je le prendrai pour ce qu’il est : un tas de chair dépourvu d’humanité. Une anomalie à éradiquer. 

			
— Vous avez vu ça ? nous fait remarquer Charlie en s’avançant près du corps. Sur son… euh… ventre. Enfin, ce qu’il en reste quoi. 

			
Je scrute ses tripes lacérées. Emmêlée dans l’intestin grêle se tient une carte du loup-garou. Même imbibé de sang, son rôle demeure lisible. 

			
— Villageois, déchiffré-je. 

			
— Putain de gâchis, traduit Ethan. 

			
Il a raison. Une innocente éliminée ne nous rend pas service. Loin de là. 

			
J’avise les visages horrifiés autour de moi. Le tueur est là, parmi eux. À jouir de sa mise en scène, à jouer la comédie. Un loup déguisé en brebis. 

			
Mes doigts effleurent l’arme dans ma poche de jupe. Oui, fini le pardon chrétien à la con. Si la prochaine nuit m’en donne l’occasion, je le planterai avec ce couteau. Il est grand temps que la petite fille sorte ses griffes. 

			
— Au moins, elle avait pas un rôle qui pouvait nous servir, constate Charlie, pragmatique. 

			
— T’es vraiment un sale enfoiré ! s’indigne Déborah. 

			
— Non, il a raison, le soutient Julia. On a besoin de la voyante et de la sorcière. Et…

			
Ses billes marron me percutent de plein fouet. 

			
— … De la petite fille. À ce propos, t’as vu quelque chose hier soir ?

			
Je hoche la tête. Même si je suis quasi sûre qu’il s’agit d’un homme, je préfère garder mon hypothèse pour moi. Cette odeur de tabac froid que j’ai sentie à travers le claustra aussi. Ce n’est pas le moment de jeter de l’huile sur le feu. Surtout quand les esprits s’échauffent déjà. De toute façon, à part moi, le prêtre et Altieri, tout le monde dans cette pièce fume d’après Déborah. Oui, je me suis renseignée. Juste au cas où…

			
— Rien qui pourrait nous être utile. Excepté…

			
Je désigne le corps sans vie. 

			
— … son meurtre en direct. 

			
— La vache ! s’exclame Ethan. Va te falloir dix ans de thérapie. 

			
La voix de Julia suinte la malice :  

			
— Oh, Altieri sera ravi de s’en charger. Pas vrai, Cyliana ? 

			
Je ne réponds pas, mais mon cerveau est plus bavard que jamais. Sait-elle à quel point cet homme m’attire ? Je ne me suis pourtant pas confiée. Ni à elle ni à aucune des autres nanas du groupe. 

			
Ton regard chuchote des milliers de confidences, petite fille.

			
Il m’a surtout trahie. Je dois redoubler de vigilance. Dans ce jeu, la moindre faiblesse pourrait m’être fatale. La moindre attirance, prise pour de la complicité. Mais comment rester neutre près de lui quand son parfum boisé suffit à me faire perdre pied ? 

			
La question de Déborah m’arrache à mes pensées. 

			
— Quel monstre peut bien faire ça ? 

			
— Un taré ! feule Richie. 

			
— Ou un ancien fou de cet asile, avance Charlie.

			
Pas bête. Il est vrai que ce pensionnat ne date que de 1996. Avant ça, comme me l’avait expliqué le chauffeur à mon arrivée, cette bâtisse était un hôpital psychiatrique. Est-ce qu’un de ses patients voudrait se venger ? Mais de quoi ? D’avoir perdu son foyer bien-aimé ? Du peu que m’a raconté Déborah à propos de cet endroit, pas sûre qu’il y ait passé ses meilleures années. 

			
D’après les rumeurs, les psychiatres y pratiquaient des expériences. Toutes plus sordides les unes que les autres. Certaines auraient d’ailleurs mal tourné. Et toutes se sont produites dans cette pièce. Derrière cette porte protégée par les ronces. Dans cette serre qui nous sert de QG. Rien que d’y penser, j’en ai des frissons. 

			
— Il faut que je sorte d’ici, geint Ambre, les narines pincées. Je vais… je vais…

			
Déborah s’assoit à côté d’elle sur le banc, l’air préoccupé. 

			
— Chut, ça va aller. Regarde-moi. Ça va aller. 

			
— Hé, je sais m’occuper de ma nana ! la tacle Richie. Pas besoin de toi, la gouine. 

			
Déb le fustige d’un œil assassin. 

			
— Dans ce cas, bouge-toi le cul, connard ! 

			
— T’as dit quoi, là ? Sale…

			
— Ça suffit ! tonne une voix autoritaire. 

			
Nous nous retournons de concert vers le groupe arrivé dans la chapelle. Altieri s’avance en tête d’une démarche assurée de chef. 

			
Non. 

			
De maire. 

			
Derrière ses lunettes, ses yeux se posent sur la carcasse de sœur Marie-Xavier. Pendant un instant, j’entrevois l’horreur traverser ses iris. Un éclair bref. Une fissure sur cette façade impénétrable. Un tressaillement fugace pointe même à la commissure de ses lèvres. Puis, tout s’achève. Son masque retombe au moment où il prend une profonde inspiration. Comme s’il classait mentalement ses émotions dans un tiroir verrouillé. La clé, jetée dans ces tripes éviscérées. 

			
Lentement, il tire sur le linge blanc tapissant l’autel. Il s’approche du cadavre, les traits calmes, sereins. Ses doigts ne faiblissent pas quand il le recouvre du drap. En bon psychologue, il a appris à ne pas trembler devant la douleur des autres. Même quand elle baigne dans le sang séché. Même quand elle gémit, vomit ou reste là, tétanisée. 

			
— Nancy… souffle père Lucas, dévasté. 

			
Il se signe et joint les mains en prière. 

			
— Puissent les portes du Paradis s’ouvrir à toi. 

			
Je mordille l’intérieur de mes joues, déterminée à me taire. Mais ma curiosité malsaine prend le contrôle de ma bouche. 

			
— Je pense qu’elles lui resteront fermées, mon père. 

			
Il relève la tête vers moi. Contrairement à Altieri, le tiroir ne s’est pas verrouillé. Ses émotions transpirent sur son visage d’éphèbe. Colère. Tristesse. Culpabilité. 

			
— Vous le saviez, n’est-ce pas ? sifflé-je, révoltée. Les avortements, les bébés noyés… vous le saviez. 

			
— De quoi elle parle ? questionne Marcus, exaspéré. Amedeo ? Réponds, bordel ! 

			
Je pivote vers le CPE. Trop brutalement. Le coton de ma jupe frotte contre mon genou égratigné la veille. Je grimace, malmenée par une douleur fugace. Ses émeraudes se braquent aussitôt sur moi. Je suis frappée par ses traits impassibles, son teint inaltéré. Le dos droit, la posture parfaite. Ni terreur ni pitié. Uniquement de la colère dirigée envers son collègue. Et une pointe d’inquiétude pour moi. Est-elle feinte, elle aussi ? Ce regard froid et calculateur… Un frisson désagréable m’envahit de l’intérieur. Même quand il croise du coin de l’œil le cadavre, il l’observe telle une œuvre d’art. Ou comme une simple énigme à reconstituer. 

			
C’est lui. Mon instinct ne cesse de me le répéter. De toutes les personnes dans cette pièce, il est le seul à ne pas frémir. Un sociopathe en serait capable. Absence de remise en question et fausseté de jugement selon les bouquins de psychologie.

			
Avoue que tu coches toutes les cases, Marcus. 

			
— Mon père ? l’encourage Altieri d’un timbre bienveillant. Si vous avez des informations qui nous aideraient à sortir de ce cauchemar, il est de votre devoir de chrétien de nous les confier. Rappelez-vous : nous devons sauver les enfants.

			
Le soldat de Dieu rend les armes. Après avoir murmuré une phrase en latin, il se signe à nouveau face au corps recouvert puis se tourne vers l’assemblée. 

			

			
— Le diocèse m’a envoyé ici il y a deux ans suite à des… rumeurs concernant Sœur Marie-Xavier. 

			
— Quels genres de rumeurs ? insiste Charlie. 

			
Le prêtre baisse les yeux au sol. Quand il les relève, la douleur imprègne ses iris noisette. 

			
— Des meurtres de nouveau-nés. Des avortements pratiqués en clandestinité. 

			
— Et vous avez trouvé quelque chose ? s’émeut Altieri. 

			
Père Lucas ferme les paupières un instant avant d’acquiescer. 

			
— Il y a… cette pièce dans la serre. C’est là qu’elle… C’est là que j’ai retrouvé les restes. 

			
— Oh mon Dieu ! sanglote Ambre de plus belle. 

			
— J’en avais informé mes supérieurs, poursuit le prêtre. Ils devaient s’en occuper après les vacances. En toute discrétion. Afin d’épargner un scandale à une Église déjà fragilisée. 

			
Infanticides ajoutés à des affaires de pédophilie. Il n’a pas tort. Même la foi des fidèles a ses limites. 

			
— C’est vrai que se la couler douce sur un transat, c’est plus important que des bébés assassinés, assène Julia. 

			
Une colère noire irradie sur ses beaux traits. Ses yeux se font humides. Tiens, tiens. Elle semble bien plus concernée qu’elle ne le devrait. Notre possible voyante aurait-elle quelque chose à cacher ? Serait-ce pour ça qu’elle aurait retourné sa carte en premier ? D’après le loup, Sainte-Othilie recèle de secrets. Y compris ses pensionnaires. 

			
Subitement, ma peau se réchauffe lorsqu’Altieri me frôle pour se poster près de père Lucas. 

			
Je sens mes pommettes rougir. J’entends Julia ricaner. Faire preuve de vigilance… trop d’optimisme finira par me tuer. 

			
— Père Lucas…

			
Le psychologue pose une main virile sur le dos du prêtre. Sa voix douce de thérapeute tente de l’apaiser. 

			
— … Vous avez fait ce qu’il fallait. Ces atrocités devaient cesser. 

			
— J’aurais pu agir plus vite, se fustige l’ecclésiastique. Mais sœur Marie-Xavier se doutait de quelque chose. Elle redoublait de prudence un peu plus chaque jour. Ce n’est qu’en la suivant une nuit que j’ai pu trouver cet endroit maudit. Cette cache où elle dissimulait ses horribles méfaits. Si vous saviez ce que j’y ai vu…

			
Son timbre s’effondre dans les graves. Il agrippe la croix autour de son cou comme pour exorciser son âme. Les yeux rivés sur le linceul, à présent taché de sang meurtrier. 

			
— … je n’en dormirai plus jamais. 

			
Richie crache sur le cadavre en se mettant à aboyer :

			
— Je savais que cette pétasse n’était pas nette ! 

			
— Monsieur Pauliac, un peu de respect ! rugit Marcus. Cette femme est morte. 

			
— Bien fait ! Vous avez entendu le padre ? C’est tout ce qu’elle méritait ! 

			
— C’est pour ça que tu l’as butée ? lance Déborah. Ouais, souviens-toi, t’as dit « j’espère que ce sera la prochaine à crever ». 

			
Le golden recule d’un pas, livide. 

			
— Je le pensais pas. 

			
— Ah, ouais ? s’incruste Julia. Pourtant, ton vœu s’est réalisé. 

			
— C’est vrai, mec, ajoute Ethan. C’est quand même suspect. 

			
J’inspire et je lâche ma suggestion à voix haute. Tout en prenant soin de ne pas fixer Barbie. Pourvu que je ne me sois pas plantée. 

			
— Si la voyante est parmi nous, elle devrait retourner sa carte. Comme ça, Richie sera innocenté. 

			
— Ou dans un beau merdier, grimace Ethan. 

			
Tous les regards convergent vers Richie. Tous maculés de doute. Le blondinet, paniqué, se tourne vers le leader de la Meute, en quête de soutien. Sa tête, mal faite, doit crever de trouille à l’idée d’être la prochaine à exploser. 

			
Je le serais aussi à sa place. 

			
— Charlie, tu me crois toi, hein ? 

			
Ce dernier se contente de le toiser d’un air hautain. 

			
— Compte pas sur moi pour te tirer de ce merdier. Pas cette fois. 

			
Choqué, Richie ouvre la bouche pour se défendre quand la télévision se met à grésiller. 

			
Peu à peu, la silhouette en noir et blanc du loup apparaît sur l’écran, mettant fin à ce tribunal improvisé de son ton tranchant comme l’acier : 

			
— Les votes peuvent commencer. 

		
	

OceanofPDF.com

Chapitre 40
    
  


  
		

			
Chapitre 40

			
Frapper la vie

			
Cyliana

			
Quinze minutes.

			
C’est tout ce qu’il nous reste avant de choisir qui d’entre nous aura la tête explosée. 

			
— Je ne veux pas mourir ! pleurniche Ambre. 

			
— Et tu ne mourras pas, lui jure Déborah. Pas vrai, Richie ? 

			
— Putain, mais puisque je te dis que c’était pas moi ! 

			
— Ouais, c’est ça ! 

			
— Viens me dire ça en face, sale garce ! 

			
L’Indienne s’avance vers lui en écartant les bras. Un sourire provocateur flotte sur ses lèvres.

			
— Tu serais prêt à frapper une fille ? 

			
Les yeux de Richie la foudroient d’éclairs assassins. 

			
— Une nana, nan. Toi ? Putain, ouais ! 

			
Déborah s’approche encore plus près du danger. Aucune peur ne ternit son teint caramel. Cette nana a du cran, c’est certain. Mais face à ce géant, elle n’a aucune chance de l’emporter. Raison pour laquelle je me risque à la raisonner. 

			

			
— Déborah, arrête ça. Il fait deux têtes de plus que toi. 

			
— Ouais, il en vaut pas la peine, plussoie Julia. Laisse tomber. Charlie, bébé, rappelle ton toutou, steuplaît. 

			
Le brun tatoué secoue la tête. Sa bouche s’étire sur un rictus sadique, dévoilant deux canines aiguisées. 

			
— Nan. Même les clebs ont besoin de se défouler. 

			
Julia réplique d’un regard assassin. Celui de son petit ami lui somme de la fermer. Vaincue, la diva obtempère après avoir bredouillé de pitoyables excuses. Que c’est beau l’amour dans le respect ! 

			
De son côté, Déborah tapote le torse de Richie de son index. Elle est plus frêle, plus petite. Pourtant, elle n’hésite pas à lui tenir tête. Un chihuahua face à un golden. Je ne donne pas cher du résultat. 

			
— Ben, vas-y. T’attends quoi, Richie ? Que tes couilles repoussent comme par magie ? 

			
Le visage crispé, ce dernier lève le poing, prêt à l’abattre sur elle. Ses yeux sont injectés de rage, mais Déborah ne recule pas d’un iota. Son sourire toujours plaqué sur les lèvres, elle se contente de le toiser. Sans même ciller. 

			
Le coup part. Brutal et précis. Je le vois fondre sur elle presque au ralenti. Il n’est plus qu’à deux centimètres de son joli minois quand une ombre surgit pour la projeter sur le côté. Déborah vacille. Elle manque de chuter, mais Altieri la retient d’une poigne ferme. Une main glissée sous son bras pour l’empêcher de s’effondrer, l’autre s’élève pour contrer le coup de poing. Ce dernier s’écrase contre sa paume dans un bruit sourd. La violence de l’impact fait reculer Richie, surpris par la rapidité d’Altieri. 

			
Le silence s’installe dans la chapelle. Pesant. Explosif. Le psychologue soutient le regard noir du golden sans trahir la moindre émotion. Son torse, toujours bouclier entre lui et sa protégée. 

			
— Cela suffit, monsieur Pauliac ! finit-il par cingler d’un ton martial. Je ne sais ce que l’on vous a appris dans ce pensionnat, mais la galanterie n’en faisait visiblement pas partie.  

			
— Elle l’a cherché ! C’est elle qui a commencé. 

			
Altieri relâche doucement Déborah. Un venin nommé jalousie se répand dans mes artères. Dans ce corps infecté par l’envie. Moi aussi, j’aurais aimé qu’il me touche ainsi. 

			
— Allez avec les autres filles, lui ordonne-t-il. 

			
Elle s’exécute sans protester. Le menton tremblant, le regard fuyant. L’adrénaline évaporée, elle semble enfin capter qu’elle a bien failli se faire tabasser. Après s’être assuré de sa sécurité, Altieri pivote à nouveau vers Richie. Cette fois, plus rien d’amical ne transparaît dans sa voix acérée :

			
— Connaissez-vous cette expression, monsieur Pauliac ? « Frapper une femme, c’est frapper la vie elle-même » ? 

			
— Nan. 

			
— Je m’en doutais. 

			
Altieri désigne du menton l’écran puis le confessionnal.

			
— Alors que la mort nous entoure, pensez-vous qu’il soit judicieux de vouloir tabasser la vie ? 

			
— C’est une menace, le macaroni ? 

			
Les iris de l’Italien s’assombrissent. L’insulte a fait mouche. Même si son visage neutre maintient le statu quo, je repère tous ces détails qui le trahissent. 

			
Cette tension dans ses épaules, cette respiration forcée. Cette salive avalée un peu trop lentement, un peu trop fort. Comme si chaque mot qu’il s’interdisait de prononcer lui brûlait la gorge. 

			
— Quelle classe, ce mec ! me souffle Julia. T’as vu ? Il ne réagit même pas. 

			
Oh, bien au contraire. Sinon, pourquoi sentirais-je couler sa lave dans mes veines ? 

			
— Oui, bredouille Ambre, fascinée. On dirait le Dalaï-lama. 

			
Vous vous trompez, ai-je envie de leur crier. 

			
Mon regard scrute la main droite du thérapeute. La manière dont son pouce glisse sur les autres doigts dans un geste répété, frénétique. Le signe de sa contrariété. 

			

			
Oui, vous vous trompez. 

			
Soudain, je suffoque. Asphyxiée par sa propre tension qui m’empêche de respirer. C’est étrange. Pourquoi suis-je la seule dans cette pièce à entrevoir le vrai Roman Altieri ? À relever ses failles, cette fureur domptée ? À observer ce que personne d’autre ne semble remarquer ? 

			
Une voix chuchote dans mon esprit la troublante vérité : parce qu’il me le permet. 

			
— Non, coglione21, ronronne son timbre suave. Un avertissement. Si tu cognes une femme, combien d’entre elles voteront pour toi, à ton avis ? 

			
Richie blêmit. Visiblement, son cerveau canin n’avait pas réfléchi à cette éventualité. Il se gratte la nuque d’un air contrit puis s’adresse à Déborah dans un soupir : 

			
— Désolé. J’ai perdu les pédales. 

			
Le regard autoritaire d’Altieri l’invite à poursuivre. 

			
— Ça ne se reproduira pas, grommelle le blondinet. Promis. 

			
— OK, approuve Marcus. Maintenant que c’est réglé, on s’y prend comment ? Le compteur tourne, je vous signale. 

			
Je jette un œil sur l’écran. Onze minutes. La connerie de Richie nous aura coûté un temps précieux. 

			
— On continue avec notre plan initial, lui répond le maire. Les adultes en premier. 

			
— Je vote pour le padre, piaille Richie, ragaillardi. Après tout, il a caché le truc avec les bébés. 

			
— Un vote, c’est confidentiel, abruti ! le rabroue Charlie. 

			
— Je l’ai mérité, approuve père Lucas. J’aurais dû agir bien plus vite pour arrêter sœur Marie-Xavier. 

			
Il ferme un instant les yeux. Lorsqu’il les rouvre à nouveau, ils brillent d’un éclat serein, fatigué. Comme s’ils avaient mené une guerre hideuse par le passé. 

			
Décidément, ce prêtre m’intrigue de plus en plus. Je serais curieuse de découvrir l’histoire de l’homme. Celle avant son ordination. Comme elle doit être diablement intéressante à écouter…

			
— Vous pouvez me choisir, mes enfants, ajoute-t-il, résolu. Je ne vous en voudrai pas. Je vous le promets. 

			
Richie glousse en désignant la croix. 

			
— Trop tard, on a déjà un martyr cloué, padre. La place est déjà prise. 

			
La colère irradie sur les traits de père Lucas. Démentielle. Terrifiante. Mais avant qu’il ne puisse faire ravaler son blasphème à son élève, la voix du loup nous ramène à la triste réalité :

			
— Il vous reste neuf minutes pour choisir, mes chers villageois. 

			
Le silence. Puis…

			
— On n’a qu’à voter pour celui ou celle qui n’aurait aucune chance d’être désigné, propose Ethan. 

			
— C’est pas con, le Viet, valide Charlie. 

			
— C’est stupide, rétorque Julia. Si on pense tous à la même personne, on la condamne. 

			
Ethan grimace. 

			
— Ben, concrètement, si on ne dit pas son nom…

			
— Non, tranche Altieri. Le risque est trop grand. Si vous choisissez un élève…

			
Ses iris noisette se posent une nanoseconde sur moi. Inquiets. Vulnérables.

			
— … n’importe lequel, nous aurons échoué.

			
Combustion instantanée. Mon cœur s’enflamme, son indifférence se charge de l’éteindre. 

			
Déjà, il balaye mes cendres pour se concentrer sur l’assemblée. En prenant soin de ne pas recroiser mon visage maculé de déception. 

			
— Les adultes d’abord. Et c’est non négociable.

			
Un tas d’idées malsaines traverse alors mon esprit rongé par la frustration. Feindre l’évanouissement. Crier pour capter à nouveau son attention.

			

			
Lui crever les yeux de tes ongles rancuniers. 

			
Un peu extrême… non ? 

			
— Mademoiselle Owens…

			
Ma peau se pare de frissons au son de mon nom. De cette tendresse suintant à chaque syllabe prononcée. 

			
Et ce regard… Mon souffle s’emballe. Mon cœur ressuscite pour mieux carboniser. Enfin ! Enfin, il me contemple à nouveau. Je pourrais presque pleurer de joie sur mon bûcher. 

			
Pathétique, Cyliana. 

			
— Oui ? 

			
Ses yeux me dévorent d’une douceur fébrile comme pour s’assurer de mon état. Il ne sait pas ce que j’ai vécu hier soir. Le meurtre sanglant de sœur Marie-Xavier. Ma traque, la terreur que j’ai éprouvée. Ces attouchements que j’essaie d’occulter. S’en doute-t-il ? Devine-t-il mes émotions ? Sans doute. Après tout, c’est un thérapeute renommé. 

			
— Votre nom est sur l’écran. C’est à vous de voter en premier, m’informe-t-il de son timbre rauque. 

			
Puis, il détourne la tête et part s’entretenir avec le prêtre. Après avoir pris une profonde inspiration, je me traîne vers le confessionnal, la culpabilité chevillée à ce corps encore brûlant de fièvre. 

			
Je devrais être écrasée par le poids de ma conscience. Pourtant, alors que je m’apprête à condamner un innocent, je ne ressens que la lourdeur du chagrin. 

			
Parce qu’il ne m’a pas assez parlé, regardée. 

			
Admirée. 

			
Qu’est-ce qui ne tourne pas rond chez moi ? 

			
			
				
					

21	 Abruti, en italien. 

				
			
		
	

OceanofPDF.com

Chapitre 41
    
  


  
		

			
Chapitre 41

			
Amour et tête explosée

			
Cyliana

			
J’ai voté pour Richie. 

			
Même si mes soupçons sont tous orientés vers Marcus, quelque chose m’empêche encore de le choisir. Est-ce à cause de notre discussion ou de ce que je ressens près de lui ? Aucune foutue idée. J’espère que la voyante aura choisi la carte du golden. Qu’on puisse être enfin fixés sur son identité. Un suspect en moins, c’est toujours bon à prendre. 

			
— Trente secondes, indique Ethan. 

			
— Ouais, merci, se moque Richie. On a tous appris à lire, je te signale. 

			
J’observe ses doigts pianoter avec nervosité sur ses genoux. Je sais bien que son sevrage est la cause de son agressivité. Néanmoins, cela ne le dédouane en rien. Il était sur le point de cogner Déborah. Rien que pour ça, mon vote était mérité. 

			
La petite fille montre enfin ses crocs. 

			
Si les autres l’ont aussi choisi… Si c’est sa tête qui s’apprête à exploser, est-ce que je ressentirai quelque chose ? Des regrets ? De la culpabilité ? Ou du soulagement de savoir qu’il y aura un enfoiré en moins sur cette terre ? 

			
Je ne me pensais pas si rancunière. À croire que ce jeu fait ressortir nos plus bas instincts primaires. 

			
— Le vote est terminé, annonce le loup, guilleret. Le village s’est exprimé, une offrande a été choisie pour satisfaire mes appétits. Voici donc le nom du sacrifié. 

			
Un silence religieux s’abat sur la chapelle. L’ensemble des joueurs retient son souffle. On entendrait presque les battements de cœur résonner. 

			
Je vois les regards fuser, s’accrocher aux meubles, au moindre grain de poussière, comme si chacun ici pensait encore pouvoir échapper à son sort. Des doigts tremblants se crispent sur les accoudoirs des bancs, sur des cuisses fébriles. Certains se trahissent par des respirations trop rapides. Des tics nerveux, une salive difficile à avaler. 

			
Chacun sait que tout changera après. Un lien va se briser. Une confiance va être trompée. Peut-être même qu’un masque va tomber. Le sien. Le nôtre. 

			
Oui, tout va changer. 

			
— Ambre Lemoine. Tu as été livrée à mon jugement dernier. Ton destin est désormais scellé. 

			
Des cris d’horreur. Un hurlement féminin. Pas besoin d’être devin pour en connaître l’auteure. 

			
Déborah. 

			
La jeune Indienne serre dans ses bras une Ambre livide. Le nez enfoui dans le cou de son amie, elle répète en boucle sa litanie : 

			
— Non, c’est impossible. Impossible. Je ne le laisserai pas faire. Qu’il aille se faire foutre, putain !

			
Mais déjà, le voyant du collier d’Ambre vire au rouge. 

			
— Écartez-vous d’elle, la somme Altieri. Vous allez être blessée quand…

			
Il mord ses lèvres, incapable de terminer sa phrase. La colère se dispute ses regrets sur son regard accablé. Il a échoué. Tout son discours d’adulte reposait sur notre protection. Et voilà qu’une enfant va être exécutée.  

			
— Comment est-ce possible ? s’enquiert-il d’une voix éraillée. Nous nous étions mis d’accord. Nous avions décidé ! 

			
— Vous aviez décidé, contre Charlie. Moi, j’ai préféré la tactique du Viet. 

			
Ce dernier agite les mains devant son visage. Son teint est livide, ses traits ravagés de remords. Trop tard. Le mal est fait. 

			
— J’ai… j’ai cru que personne voterait pour elle, se défend-il. 

			
— Pareil, avoue Julia. 

			
Le silence de Richie parle pour lui. Cet enfoiré a condamné sa petite amie. Un cri de rage fait brutalement trembler les vitraux. 

			
— ESPÈCE DE SALAUD ! 

			
Déborah fond sur le golden pour le rouer de coups. Ses poings s’abattent sur le torse musclé du blondinet. Étrangement, ce dernier ne tente pas de la stopper. Le visage fermé, il se contente de fixer Ambre. 

			
— Je suis désolé, ma puce, gémit-il. Je devais le faire. 

			

			
Sa copine se recroqueville sur elle, les épaules secouées de larmes alors que son collier bipe de plus en plus rapidement. 

			
— Le jeu ne s’arrête pas là, susurre le loup. Cupidon a, lui aussi, tiré sa flèche, liant deux cœurs dans l’obscurité. Deux âmes unies par le même destin funeste. Car quand l’un meurt…

			
Sa voix baisse d’une octave. Signe qu’il savoure son petit effet. 

			
— … l’autre suit. 

			
— Cupidon, balbutie Ethan. On a oublié cette foutue carte. 

			
— Ainsi, reprend le loup, en condamnant Ambre, vous avez, sans le savoir, condamné aussi…

			
Richie blêmit alors que tous les regards se rivent sur lui. Si quelqu’un doit être lié à Ambre, ça ne peut être que lui. Son petit ami. Le second sacrifice. 

			
— Je… non, non, non. Je veux pas crever ! hurle-t-il, paniqué. 

			
Déborah recule avec un sourire diabolique. 

			
— Fallait y réfléchir avant de voter contre elle, Ducon. 

			
Un silence suffocant plane sur l’assemblée. Quand, soudain, le nom claque dans l’air tel un fouet :

			
— Déborah Delcourt. Deux morts pour une vérité. Ou plutôt… un mensonge éclaté. À ce soir, mes chers villageois. Je vous remercie pour ce spectacle. Vous me régalez. 

			
Le masque de loup disparaît tandis qu’un autre se fissure devant nous. 

			
Les traits de Richie se détendent un à un. La peur dans ses yeux se fane pour laisser place à un feu glacial. Amusé. 

			
— Je t’ai eue, la gouine, crache-t-il dans un rictus cruel. 

			
Dans un clic atroce, le voyant du collier de Déborah vire à son tour au rouge. 

			
— Tic, tac, rigole Charlie. Bravo, mon grand, t’as grave géré ! 

			
Les deux hommes se tapent dans la main devant nos regards déboussolés. 

			
— Monsieur Pauliac… souffle père Lucas. Mon fils, qu’avez-vous fait ? 

			
Le blondinet hausse les épaules d’un air innocent. 

			
— J’ai uniquement rempli mon rôle, padre. Ce n’est pas ce que vous dites dans vos sermons à la con ? Rester fidèle au rôle que Dieu nous a donné. Ben moi…

			
Il désigne l’écran redevenu noir. 

			
— … c’est lui qui me l’a offert. Sur un putain de plateau doré. 

			
Cupidon. Ce salaud était Cupidon depuis le début. Voyant que nous avons compris, il poursuit : 

			
— La semaine dernière, je suis tombé sur une petite scène très intéressante dans la bibliothèque. Un truc qui a confirmé tous mes soupçons. Figurez-vous que ma nana était en train de s’envoyer en l’air…

			
— Richie… sanglote Ambre. Je t’en prie…

			
Il brandit un index vengeur vers elle. 

			
— Toi, la ferme ! La ferme, putain ! Tu m’as trompé avec cette pouffiasse ! Pendant combien de temps, hein ? Nan, laisse tomber, je veux pas le savoir. 

			
— T’étais au courant ? demande Julia à Charlie. 

			
Il acquiesce de ses yeux froids de serpent. 

			
— Ouais, je l’étais. Pourquoi tu crois que je lui tendais toutes ces perches ? Je voulais qu’elle avoue, mais cette salope a continué à me mentir. 

			
— Et cela suffit à la condamner ? rugit Altieri. Vous deviez rester soudés ! 

			
Richie aboie, enragé : 

			
— Comme leurs corps de grognasses ? Qu’elles crèvent ! Elles l’ont mérité ! 

			
Altieri saisit le blondinet par le col. Son beau visage, défiguré par une colère violente. Dévastatrice. 

			
— Vous les avez tuées ! 

			
— Allons, parlez pas au passé, doc, pouffe Charlie en essuyant sa sueur de junkie sur son front. Il reste encore quelques secondes quand même. 

			
Comme pour lui répondre, le voyant rouge s’affole sur les deux colliers. 

			
— Putain de dégénérés ! siffle Marcus. 

			
Le bad boy hausse un sourcil narquois. 

			
— Vous avez lu nos dossiers, nan ? Vous vous attendiez à quoi ? 

			
Altieri balance Richie avec violence. Ce dernier manque de justesse de s’écraser sur une colonne en pierre. 

			
— Waouh ! applaudit le leader de la meute. Quelle force, doc ! 

			
— Ambre. Chérie…

			
Déborah s’avance vers elle, ouvrant les bras. Terrassée par les sanglots, Ambre s’y enfouit. Leurs fronts se collent. Leurs bouches se frôlent. 

			
— Ça va aller, murmure l’Indienne. On va s’en sortir, tu m’entends ? 

			
Sa voix vacille. Elle sait que c’est faux. Pourtant, même dans ses derniers instants, elle tente de rassurer sa compagne. 

			
— Que c’est touchant ! singe Richie. 

			
Mon cœur me fait mal. Des larmes coulent sur mes joues face à ce spectacle déchirant. Si injuste. 

			
— T’as jamais su mentir, sourit Ambre. Mais au moins…

			
Ses doigts s’entremêlent à ceux de Déborah, s’y accrochant comme à une bouée. 

			
— … on sera ensemble. Enfin. 

			
Pas de cris. Pas de suppliques. Juste cette douleur sourde d’être séparées. Cette peur muette d’être divorcées dans la mort. 

			
Juste ce regard dévoré par un amour bien plus fort que tous les préjugés. 

			
— J’aurais voulu plus de temps, murmure Ambre. 

			
— Moi aussi. 

			
— Déborah…

			
Je m’avance d’un pas, mais le bras d’Altieri me retient. Quand mon attention balaye la pièce, je comprends pourquoi. Tous les autres joueurs se tiennent à bonne distance du couple. Par crainte d’exploser avec lui. Ou de finir éclaboussés. 

			
Le clignotement accélère. L’étau se resserre. 

			
Julia ferme les paupières. Ethan analyse la couture de ses baskets. Marcus et le prêtre échangent vivement sur les deux sacrifiées, à la recherche d’un miracle qui ne se produira pas. Rich, quant à lui, se contente de fixer le sol d’un air indifférent. Comme si tout ce foutu carrelage était déjà imbibé du sang de son ex-moitié. 

			
Le couteau dans ma poche ne m’a jamais autant démangée. 

			
— Je suis désolée, exhalé-je entre deux sanglots. Tellement, tellement désolée. 

			
Mon amie esquisse un sourire complice. 

			
— Si tu l’es tant, crève-le pour moi, OK ? 

			
Je ne réponds pas, mais mes yeux parlent d’eux-mêmes. Satisfaite, Déborah embrasse sa femme. Lentement. D’un baiser qui n’a pas besoin d’avenir pour avoir un sens. 

			
Quand leurs fronts se collent à nouveau, il n’existe plus rien d’autre qu’un cœur battant à l’unisson. Qu’un cœur qui n’a plus peur de se cacher. 

			
— Je t’aime, chuchote Déborah. 

			
— Moi aussi, répond Ambre, en paix. Plus que ma propre vie. 

			
Un silence émouvant. 

			
Une dernière larme versée. 

			
Puis…

			
… le néant. 

			

		
	

OceanofPDF.com

Chapitre 42
    
  


  
		

			
Chapitre 42

			
Loup, y es-tu ? 

			
Bureau du CPE

			
Cyliana

			
Une plante fanée dans un coin, quelques BD Marvel sur une étagère. Une lampe à moitié déglinguée sur un vieux bureau ébène. Étonnant. Cette décoration épurée ne reflète en rien Marcus Jamal. Je l’aurais plutôt imaginé entouré de breloques hors de prix. Ou de miroirs dorés pour contempler son ego démesuré. 

			
— Je n’ai pas encore eu le temps de bien m’installer, s’excuse-t-il. Mais bon, vu comme c’est parti, je risque de ne jamais l’avoir non plus. 

			
— On va s’en sortir. 

			
Il lâche d’un rire cynique :

			
— J’aime ta naïveté. Même si elle est dangereuse. 

			
Il n’a pas tort. L’optimisme est un handicap dans ce jeu macabre. Les morceaux de cervelles éparpillés dans la chapelle peuvent en témoigner. Deux enfants sont morts ce matin. Deux jeunes filles qui ont cru avoir un avenir en dehors de ces murs. Deux femmes qui ont espéré avoir un jour le droit de s’aimer. 

			
— Pour qui avez-vous voté ? 

			
Il penche la tête de côté. Une drôle de lueur miroite sur ses yeux verts. Je me fige près de sa bibliothèque. 

			
— En quoi c’est important ? 

			
— Ça l’est pour moi. 

			
— Oh, je vois…

			
Il s’approche de moi. Lentement. Tel un prédateur acculant sa proie. Ses émeraudes scintillent à présent d’un éclat espiègle. Si c’est un jeu pour lui, il est le seul à en connaître les règles. 

			
— Tu veux savoir…

			
Parvenu à ma hauteur, il lève un bras en l’air. Son autre paume de main se plaque sur le rebord de la bibliothèque. Tout près de ma tête. Ainsi prise au piège, je m’efforce de ne pas tressaillir. De ne pas lui montrer combien cette proximité me met mal à l’aise. Lui donner cette satisfaction me coûterait bien plus que ma fierté. 

			
— … si…

			
 Son visage se dessine maintenant à quelques centimètres. Chaque détail, brutalement net. Le grain parfait de sa peau caramel. Les fines ridules trahissant son âge. Cette cicatrice, si discrète près de sa tempe droite. Un frisson glacé me parcourt malgré la chaleur irradiant de son corps élancé. Cette trace… pourquoi ai-je le sentiment de la connaître ? 

			
Ouvre un peu plus les yeux, petite fille. 

			
— … tu peux me faire confiance. 

			
Je déglutis. Une peur sourde, subtile, paralyse les rouages de mon esprit. 

			
— C’est le cas ? croassé-je malgré moi.  

			
Pour toute objection, une bouteille de whisky surgit subitement entre nous. Le sourire charmeur de Marcus s’étire davantage. 

			
— Vingt ans d’âge, gaspillé pour te soigner. Ça répond à ta question ? 

			
— Votre bonté vous perdra, monsieur Jamal, ironisé-je. 

			
Il éclate d’un rire enfantin avant de se reculer pour m’inviter à m’asseoir. J’obtempère et m’installe sur l’une des deux chaises. Uniquement pour en finir le plus vite possible avec cette torture qui me donne la nausée. 

			
Marcus s’agenouille devant moi puis verse un peu de whisky sur un mouchoir. Son rictus aux lèvres, toujours aussi troublant, il m’ordonne d’une voix rauque : 

			
— Relève-la, s’il te plaît. 

			
Je soupire et soulève à contrecœur ma jupe pour dévoiler mon genou écorché, boursouflé. Ma plaie s’est à nouveau ouverte quand je me suis cognée sur le chemin de la chapelle. Du sang se mêle à la couleur violette de l’œdème. Bizarrement, je ne ressens aucune douleur. À peine une légère sensation d’inconfort. Ce n’est pas le cas de Marcus qui semble souffrir à ma place. 

			
Son beau visage se tord même d’une grimace. 

			
— Tu t’es pas ratée. 

			
Son ton flirte avec le reproche. Comme s’il m’en voulait de m’être blessée. Je riposte d’un timbre acide : 

			
— Désolée. J’étais un peu occupée à ne pas crever. 

			
— Je te pardonne, rétorque-t-il le plus sérieusement du monde. Mais, fais plus attention la prochaine fois, OK ?

			
— Je compte l’attaquer, lui avoué-je. Avec ça…

			
Je sors le petit couteau de ma poche. Loin d’être surpris, il se contente de le fixer d’un air préoccupé. Verrait-il en cette lame un adversaire redoutable ? S’il était le maître du jeu… sûrement. 

			
— Si je parviens à l’entailler ne serait-ce qu’un peu, on pourra savoir qui est le loup parmi nous. Cet enfoiré ne pourra plus se cacher. 

			
— Futé, admet-il. Mais trop dangereux. Ça voudrait dire que tu devrais t’en approcher. De très près. Trop près. 

			
— C’est l’idée. 

			
— Ne le fais pas. 

			
— Vous ne pouvez pas me l’interdire. 

			
Ses pupilles se rétrécissent. Ses iris luisent d’un éclat brut, brillant tel un morceau de verre prêt à trancher ma chair. 

			
— Non, c’est vrai. Mais si tu fais ça, si tu le blesses, tu risques de sacrément l’énerver. Et nous le payerons tous. Surtout toi. 

			
Loup, y es-tu ? Parce que moi, je te vois. 

			
Je devrais me taire, ne pas le provoquer. Néanmoins, ma curiosité s’entête. 

			
Le loup aime jouer. Surtout dans ma chambre où il se faufile pour me… S’il a besoin de moi, il a encore plus besoin de la petite fille. Sans elle, l’ennui le guette. Plus de traque secondaire. Plus de couperet au-dessus de sa tête. Du peu que j’ai entrevu dans le confessionnal hier soir, ce taré ne peut vivre sans adrénaline. Se priver de moi, ça serait renoncer à sa friandise. Impossible pour lui. Un loup ne saurait se mettre au régime. Il est bien trop carnassier. 

			
Je scrute le moindre indice sur ses traits figés par une sombre colère. 

			
Est-ce une mise en garde ? Ou se soucie-t-il vraiment de ma sécurité ? Il n’existe qu’une seule façon de le savoir…

			
— Vous vous inquiétez pour moi ou pour la petite fille ? 

			
Par un déroutant tour de magie, ses muscles se détendent, son visage se décrispe. L’orage dans ses yeux laisse place à un ciel vert dégagé. 

			
— À toi de le deviner. 

			
Clin d’œil complice. Je détourne la tête, incapable de soutenir son regard perçant. Marcus possède le genre de beauté qu’on ne fixe jamais trop longtemps. Sous peine de ressentir un vertige. Ou un avertissement. 

			
— OK, reprend-il. C’est pas trop moche, mais mieux vaut désinfecter. Ça risque de piquer un peu. 

			
Je hausse les épaules, mon attention à nouveau dirigée vers lui. 

			
— Allez-y, j’en ai connu d’autres. 

			
La malice étincelle sur ses iris. 

			
— Quelle guerrière tu fais.  

			
Plutôt une petite fille résignée. 

			
Mes égratignures d’hier ne nécessitent pas ses soins. Je pourrais facilement m’en occuper seule. Malgré tout, il a lourdement insisté après la mort d’Ambre et de Déborah. En fait, il ne m’a guère laissé le choix, arguant que cela pouvait s’infecter. Même si j’ai nettoyé mes plaies au savon, le coup de ce matin a changé la donne. Sans compter que ce jeu me rend légèrement hypocondriaque. Alors, pendant que père Lucas et Altieri s’occupaient de déblayer les cadavres, j’ai suivi Marcus jusqu’ici. 

			
Pour me retrouver seule avec lui. 

			
OK. Ce n’est peut-être pas ma plus brillante idée.  

			
La simple pensée qu’il puisse me toucher me retourne l’estomac. Cela dit, en apprendre un peu plus sur lui pourrait servir à la partie. Ambre et Déborah étaient des villageoises. Richie est Cupidon. Ce qui me laisse la carte de la voyante et de la sorcière à découvrir. Sans compter le loup…

			
— Ça va ? 

			
J’acquiesce, il poursuit son soin. Étrangement, sa main posée derrière mon genou n’est pas si désagréable. C’est même assez… réconfortant. Si c’était lui mon violeur, est-ce que je ressentirais ça ? 

			
J’observe ses doigts fins, ces phalanges affairées à me réparer. 

			
« Oh, allons, Cyliana. J’ai même fait bien plus que ça. »

			
S’ils m’avaient touchée… S’ils avaient été en moi, je pense que mon corps s’en souviendrait. Cependant, je n’ai aucune répulsion. Rien si ce n’est cette gêne au creux de l’estomac. Ce sentiment dérangeant de faire quelque chose d’interdit. La seule différence, c’est qu’avec Altieri, je le cherche, l’espère, le guette au détour d’un regard volé ou d’un frôlement discret.

			
Avec Marcus, je le subis. 

			
— C’est bientôt fini. Je te mets le pansement. 

			
Je garde le silence, perdue dans mes pensées. Dans ce brouillard que ma mémoire ne semble pas vouloir disperser. 

			
— Voilà, c’est bon. Tu peux te relever. 

			
Si seulement Altieri acceptait de me refaire une séance d’hypnose… Je pourrais peut-être enfin voir le visage du loup. Malheureusement, il ne m’a plus parlé après l’explosion des colliers. Il s’est contenté de s’occuper des restes en nous sommant d’évacuer la chapelle. Les traits décomposés, les lèvres pincées. Comme si tout ce carnage était de sa responsabilité. Alors que les vrais coupables sont ceux qui ont choisi le nom d’Ambre dans le confessionnal. 

			
Le profil dévasté du psychologue ressurgit devant moi. Sa peine me transperce le cœur, ses blessures me saignent un peu plus. C’est si injuste. Mais si rien n’est équitable dans ce monde de merde, pourquoi en serait-il autrement dans ce pensionnat ? 

			
Je me lève, remercie Marcus pour ses soins et me dirige vers la sortie. Quand soudain, sous une dernière impulsion, je me retourne vers lui. 

			
— Pour qui avez-vous voté ? redemandé-je.  

			
Il hausse un sourcil narquois avant de me répondre avec gravité : 

			
— Altieri. Ce gars-là ne m’inspire pas confiance. 

			
— Vous n’avez pas gagné la mienne non plus. 

			
Il lève devant lui le mouchoir imbibé de mon sang. Un sourire énigmatique sur ses lèvres pleines. Ses ongles, peinturés de gouttelettes vermeilles. 

			
— J’y travaille, Cyliana. Crois-moi, j’y travaille. 

		
	

OceanofPDF.com

Chapitre 43
    
  


  
		

			
Chapitre 43

			
Qui voudrait cela ? 

			
Cyliana

			
— Il ne vous a pas importunée ? 

			
Je tourne la tête vers la silhouette adossée contre le mur. Les bras croisés, Altieri m’observe avec intensité derrière ses lunettes. Sa chemise blanche est maculée de taches écarlates. Du sang. Celui d’Ambre et de Déborah. 

			
Si déplacer leurs cadavres l’a remué, il n’en montre rien. Le psychologue reste là, stoïque. Ses yeux hypnotiques rivés sur moi. Les miens glissent sur le coton trempé, moulant par endroits ses formes musclées. 

			
Le deuil m’a aussi épargnée. Je devrais pleurer, crier après mes deux camarades décédées. Pourtant, je continue de le mater. Comme si l’horreur pouvait s’oublier dans sa beauté. 

			
Une drôle de sensation remue subitement mes entrailles. Je sens mes joues s’empourprer, mon pouls s’affoler. Ma fascination à son égard s’enflamme. 

			
Ses cheveux en bataille, ses mains encore rougies par le sang de mes amies. Tout en lui évoque un survivant de guerre, un soldat revenu du front, résigné, mais doté d’une force muette. Un homme brut, marqué par la mort, mais toujours debout. Solide. Viril. Imprenable. 

			
J’ai toujours eu un faible pour les histoires de guerriers. Seulement, Altieri est bien plus qu’un simple héros propret de roman. Il est… magnifique. 

			
Et barbouillé du sang de tes copines. Bravo, Cyliana, tes fantasmes font fort cette fois. 

			
À regret, j’oblige mon attention à se décoller de cette chemise bien trop tentante. 

			
Sur sa droite, la porte de son bureau est ouverte. Ce n’est qu’une simple coïncidence. Peut-être s’y rendait-il juste pour mettre de l’ordre dans ses affaires. Pourtant, la petite fille désespérée y voit une invitation à entrer.  

			
Partagée entre désir et colère, je lui réponds avec une pointe d’acidité : 

			
— Non, il a été très gentil. Il a même soigné mes plaies. 

			
Une ombre traverse ses prunelles. Ses yeux perdent de leur chaleur tandis qu’ils me fouillent avec gravité. À travers mes vêtements. Ma peau. Comme s’ils cherchaient à y percevoir l’empreinte des mains de l’autre. Celui dont il doit être en train de maudire le nom.  

			
— Vous auriez dû venir me voir. J’ai une trousse de soins dans mon bureau. Elle aurait pu être à votre disposition. Et moi aussi, par la même occasion. 

			
Il y a de la cruauté dans sa voix. Un reproche à peine voilé. Une jalousie brutale sous un masque de calme.

			
— Ce bureau d’où vous m’avez chassée après avoir appris que j’ai été violée ? cinglé-je. 

			
Un tic à sa mâchoire. Ses doigts qui triturent son foutu collier. Est-ce vraiment le moment de penser à sa femme ? Surtout quand il en convoite une autre. 

			
Si j’avais des doutes, ce regard rancunier vient de les balayer. Je l’attire. Bien plus qu’une patiente ne le devrait. Bien plus qu’une femme de dix-huit ans ne le pourrait. Et ce constat, au lieu de me remplir de joie, me donne envie de fuir vers l’escalier. Parce que je ne suis pas sûre d’être à la hauteur de cette partie qu’il semble vouloir jouer. Je ne suis que… moi. Cyliana. Une orpheline amnésique qui entend des voix. Une cinglée qui cherche son passé. Je n’ai rien pour retenir un homme tel que lui. Et je refuse de devenir un secret. Une maîtresse qu’on baise avant de rejoindre son gentil foyer. Je ne serai pas un second choix. 

			
Ton imagination te perdra, petite fille. 

			
C’est vrai, je vois trop loin. Si ça se trouve, j’anticipe quelque chose qui n’existe pas. Non. Je le sens. Mon instinct ne me trompe pas. 

			
— Mademoiselle Owens…

			
Il inspire et s’avance d’un pas. L’air devient plus lourd tout d’un coup. Saturé de lui. De ce mélange de bois sombre, de peau ensoleillée et d’interdits. 

			
Je vacille tandis que ce parfum glisse sur moi tel un doux poison. Ma tête tourne, mon cœur trébuche. Il me frôle à peine, ne me touche pas. Pourtant, il est déjà partout en moi. 

			
— … Cyliana…

			
Mon prénom dans sa bouche. Le même effet que la première fois. Cette sensation de ne plus être seule, de compter pour quelqu’un. Lui. Juste lui. Être invisible aux yeux des autres, exister pour les siens… Oui, cela me suffit. 

			
Ses doigts effleurent ma tempe pour écarter une mèche de mes cheveux. Son regard s’attarde sur mes lèvres entrouvertes, offertes. J’aperçois l’envie, le désir brutal de me prendre contre ce mur. De me posséder corps et âme. Et puis soudain, tout s’évanouit. Le masque est remis, le verrou refermé. Ne reste que ce foutu contrôle sur ses iris à nouveau glacés. 

			
— Je suis désolé. J’aurais dû mieux gérer la situation. Cette séance était une erreur, mais si vous voulez en parler…

			
— Non, pas la peine. 

			
Je recule, hors de portée. Il fronce les sourcils d’un air contrarié. Son ton devient exagérément doux. Du genre qu’on emploie pour expliquer à un enfant pourquoi il ne faut pas manger de cailloux. 

			
— Ce n’est pas rien ce qui vous est arrivé, mademoiselle Owens. C’est un évènement traumatisant qui a besoin d’être psychanalysé. Dans le cas contraire, il risquerait de fort contrarier votre développement affectif. Vous pourriez même éprouver des difficultés sur le plan sentimental. Vous êtes à l’aube de votre vie, mademoiselle Owens. C’est maintenant qu’il faut agir. Toute autre patiente aurait déjà…

			
— Je ne suis pas une « autre » ! sifflé-je, énervée. Je suis une jeune femme, coincée dans un jeu macabre. Une femme qui peut en sauver d’autres à condition de retrouver cet enfoiré dans son passé. La question est : allez-vous m’y aider, monsieur Altieri ? Ou allez-vous continuer à vous planquer derrière votre foutue culpabilité ? Parce que, si c’est le cas, alors nous sommes tous condamnés à crever. Et ce putain de loup aura gagné. Ce n’est pas ce que vous voulez, pas vrai ? 

			
Un respect silencieux balaye l’incrédulité sur ses traits virils. Les papillons agitent leurs ailes dans mon ventre face à ce visage qui rayonne à présent de fierté. 

			
Sa fossette se creuse lorsqu’il m’invite d’une main à entrer dans son bureau. De cette voix veloutée et rocailleuse qui semble peser chacun de ses mots : 

			
— Qui voudrait cela, mademoiselle Owens ? 

		
	

OceanofPDF.com

Chapitre 44
    
  


  
		

			
Chapitre 44

			
Posséder l’autre…

			
Bureau du psychologue scolaire

			
Cyliana

			
— Pouvez-vous vous retourner, s’il vous plaît ? Je vais me changer. Je ne voudrais pas que tout ce sang perturbe votre session. 

			
Je lâche un rire nerveux au moment où il commence à ôter le premier bouton de sa chemise. Lentement. Tel un stripteaseur qui prendrait son temps pour chauffer son public, conquis par sa plastique. 

			

			
— Je vous ai déjà vu bien plus déshabillé que ça. 

			
Je mordille ma lèvre inférieure. Trop tard. Mes mots se reflètent maintenant sur ses yeux rieurs. 

			
— Je suis un homme pudique, mademoiselle Owens. 

			
— Vraiment ? Ce n’est pourtant pas le souvenir que j’ai de vous.

			
Parce que mes nuits agitées n’en ont gardé qu’un. Celui de ton corps de dieu romain barbotant dans son bain. 

			
Je rougis de plus belle alors qu’il me jauge de ses iris. De cette froideur étrange qui me brûle la peau, carbonise mes os. Ce n’est pas uniquement ma chair qu’il déshabille. C’est ma peur, mes envies. Mes désirs les plus interdits. Je me sens vulnérable, fragile. Vivante. Plus que je ne l’aie jamais été. Ce regard ouvre en moi un abîme, mais ce vertige m’attire. C’est grisant. Comme un tour sur le grand huit qui nous terrifie. 

			
Un frisson glacial glisse le long de mon échine. Quelque chose se contracte au creux de mon ventre au moment où sa voix grave me rétorque : 

			
— Ma pudeur a dû se noyer dans la mousse. Ou dans l’océan de tes yeux. 

			
Je reste bouche bée, interdite par ce tutoiement sorti de nulle part. La joie s’invite dans mes entrailles, hurlant à mon esprit sa litanie : tu lui plais. Toi. La petite fille qui se rêvait femme. Tu lui plais. 

			
Un sourire niais étire mes lèvres, mais déjà, il détourne la tête. Les épaules tendues, les poings crispés. Comme s’il se battait contre lui-même. 

			
— Retournez-vous. S’il vous plaît. 

			
Je m’exécute et pivote vers la bibliothèque. Non sans lâcher un bruyant soupir de déception. Son attitude m’échappe. Pourquoi souffler le chaud et le froid alors qu’il est clairement attiré par moi ? Est-ce à cause de mon âge ? De cette femme pendue à son cou ? 

			
Un froissement de tissu se fait entendre. Signe qu’il vient de se débarrasser de sa chemise tachée. Mon cœur bondit dans ma cage thoracique. Les papillons s’agitent. L’image de ce torse nu, à la merci de mes baisers, me donne une furieuse envie de lui désobéir. 

			
— Je n’en ai pas pour longtemps, m’informe-t-il. 

			
Je tente de tromper mon esprit pour ne pas me retourner. Tout plutôt que de visualiser son corps musclé, désirable à souhait. 

			
Mon regard s’accroche alors à l’un des romans rangés à ma hauteur. L’ironie de son titre me fait grimacer. Lolita. Ben voyons. Si c’est un signe du destin, je préfère l’envoyer chier. Altieri n’est pas Humbert et je ne suis pas une nymphette. Je suis consentante, pas manipulable. Est-ce pour ça qu’il se refuse à aller plus loin ? Parce qu’il pense m’influencer ? C’est ridicule. D’accord, il est psychologue. Mais ses aptitudes s’arrêtent à mon désir pour lui. Ce que je ressens… Il n’y a rien de faux là-dedans. Pas de souvenir implanté ou d’émotion imposée. Il n’a pas hypnotisé mes sentiments. Le pourrait-il seulement ? 

			
Le doute s’installe un instant dans mon esprit. Je le rejette aussitôt. Non. Tout ça est réel. Je le sens dans mes veines. 

			
La vérité est le miroir qui sépare le rêve et la réalité. Traverse-le, petite fille. Franchis-le. Et laisse-le se briser derrière toi. 

			
Ouvre les yeux. 

			
OUVRE-LES !

			
Les prémices d’une migraine pulsent dans mes tempes. Je masse les flancs de mon crâne quand, tout à coup, mon attention dérive sur un petit miroir doré. L’objet est posé sur un vieil exemplaire d’Alice au pays des merveilles. Curieux. Approprié. Je m’apprête à l’ignorer lorsqu’une silhouette se reflète soudain à sa surface. Ou plutôt un corps divin. 

			
Le profil sculpté d’Altieri, à moitié tourné, se dessine sur le verre poli. Les muscles de son dos… leur perfection est sublimée par la lumière automnale. Et sa peau… elle paraît plus dorée. Comme si le soleil d’Italie l’avait embrassée. 

			
Je n’ose plus bouger, captivée par sa sensualité. Ma migraine a disparu, la souffrance remplacée par l’excitation. Jouer les voyeuses allume un feu dans mes entrailles. Dans mon être tout entier. Je sens mes seins s’alourdir, mon ventre tirailler. Quelque chose agace ma féminité. Comme des crocs, des griffes d’acier plantées dans mon sexe humide. J’ai envie, non… besoin de me toucher. De soulager cette tension qui grandit entre mes cuisses. 

			
Si seulement je pouvais voir ces bras où je rêve de m’assoupir. Malheureusement, le miroir me coupe le reste. Qu’importe, je profite avec joie de ce que l’on me donne. 

			
Mes yeux, alanguis, glissent sur ses larges épaules, sur la ligne de ses côtes qui se devine à chacune de ses respirations.

			
Tout chez cet homme incarne la force à l’état brut. La chaleur de son épiderme. L’impatience, contenue dans ses gestes. Sa présence est animale, presque indécente. Pourtant, je n’ai plus qu’une seule envie : me laisser envahir. L’avoir en moi, lui donner du plaisir. Sentir sa puissance me ravager, me détruire. Jusque dans les moindres recoins de ma carcasse damnée. 

			
Mon souffle se bloque un instant à cette pensée. Je me répugne. C’est un homme marié, probablement un père de famille. L’idée de le détourner du droit chemin devrait me donner la nausée. C’est tout le contraire. Elle m’enflamme, me file une fièvre de tous les diables. 

			
Je ne me savais pas si garce…

			
Comme s’il m’avait entendue, Altieri croise mon regard dans le miroir. Aucune surprise. Juste l’amusement accroché à sa fossette. Et cet éclat sur ses iris noisette. Sombre et dangereux. Prêt à me faire basculer dans le péché. 

			
— Le spectacle vous plaît, mademoiselle Owens ? 

			
Je déglutis et hausse les épaules d’un air indifférent. 

			
— J’ai vu mieux, crâné-je. 

			
Il fronce les sourcils, un instant troublé par ma répartie. La jalousie. Encore elle. Comme une foutue maladie en sommeil. Sa voix rauque, chargée d’un désir bestial, résonne jusqu’aux tréfonds de mon âme. 

			
— Dans ce cas…

			
Un pas. Lent et mesuré. Trois pas. Sans hâte. Avec une détermination de prédateur conscient d’avoir ferré sa proie. Ma respiration s’accélère, mon cœur martèle ma poitrine d’une violence douce, mais douloureuse. Il s’approche encore. Son regard embrasé ne quitte pas le mien. Profond. Envoûtant. Chargé de promesses érotiques. 

			
— … il serait plus… 

			
La distance entre nous se rétrécit, sonnant une menace silencieuse pour ma raison. Mon désir se dispute avec ma timidité. Je veux qu’il recule. Je crève qu’il continue d’avancer. 

			
— … sage et plus…

			
La chair de poule grignote ma peau, mon corps anticipe ses caresses. Va-t-il me toucher ? Me baiser ? Serai-je à la hauteur de son expérience ? Marié. Il est marié. Tant pis. Je n’en ai plus rien à cirer. Ma morale se fait la malle, ma faim de lui prend le contrôle. Cet homme va me rendre folle. 

			
— … prudent…

			
Son torse frôle mon dos. Mon ventre se tord, mon corps tremble. Mon être tout entier appréhende la suite. Toutefois, je supplie Dieu et ses foutus archanges de me la donner. Parce que je l’ai méritée. Parce que je n’ai jamais autant voulu quelque chose. Quitte à cramer en Enfer pour avoir forniqué avec un homme appartenant à une autre. 

			
Non. À moi. Roman m’appartient. 

			
Posséder l’autre, c’est mourir de le tuer, petite fille. 

			
Je continue pourtant de le respirer. 

			
Altieri se penche sur moi, son bras gauche s’étire vers l’une des étagères. Chaque mouvement calculé, chargé d’une douceur presque cruelle. Il sait très bien l’effet qu’il a sur moi. Il en joue. Tel un chat s’amusant avec sa proie. 

			
Son souffle brûle ma nuque quand il termine sa phrase sur ma peau en cendres :

			
— … d’y mettre un terme. 

			

			
Une chemise blanche pliée apparaît subitement devant moi. Je devine son soupir moqueur à travers le cynisme de sa voix : 

			
— Je ne voudrais pas vous décevoir davantage, mademoiselle Owens. Ni la femme ni la spectatrice que vous êtes. 

			
Un souffle d’air. Signe qu’il s’est éloigné pour enfiler son maudit vêtement. Je grogne, furieuse qu’il m’ait joué un sale tour. Cet enfoiré s’est approché uniquement pour venir chercher sa précieuse chemise. Tout en sachant que je me liquéfierais sur place en le sentant si près. L’a-t-il fait exprès pour se venger ? 

			
Seriez-vous jaloux à ce point, monsieur Altieri ? 

			
Je me retourne pour toiser cet adversaire redoutable. Le seul que je désire affronter. Pas le loup. Lui. Cet homme recelant de surprises. Cet être qui semble avoir été créé pour me bousculer, me tourmenter. 

			
Après avoir terminé de se boutonner, le traître me désigne le divan en cuir élimé. 

			
— Prête, mademoiselle Owens ? 

			
La séance d’hypnose. Le tueur masqué. Mon passé. C’est fou de voir comme tout ça s’évanouit quand il s’exhibe. À croire qu’il contrôle mon cerveau reptilien. 

			
L’éclat joueur sur ses iris approuve ma théorie. J’inspire profondément, je me recompose un visage impassible avant de lui répondre, encore fébrile : 

			
— Toujours, monsieur Altieri.  

		
	

OceanofPDF.com

Chapitre 45
    
  


  
		

			
Chapitre 45

			
La couleur de ses yeux

			
Cyliana

			
— Bien installée ? 

			
— Autant que ce vieux truc décrépit le permet. 

			
Je n’ai toujours pas décoléré depuis l’épisode du striptease. Et, bien sûr, son sixième sens de psychologue l’a diagnostiqué. Usant de lui pour mieux me provoquer. 

			
— Voulez-vous une chemise pour vous servir d’oreiller ? susurre-t-il. J’en ai aussi plein d’autres dans mon placard. 

			
J’imite son accent italien, utilisant cette même formulation employée pour me remettre à ma place de patiente. 

			
— Non, merci. Je ne voudrais pas vous décevoir…

			
Je lui jette un regard noir. 

			
— … En la réduisant en charpie. 

			
Il éclate d’un rire fourbe avant de renouer avec son sérieux de thérapeute. 

			
— Bien. Pour cette séance, nous allons essayer de convoquer ensemble un souvenir plus précis. Sa silhouette. Son odeur. Ou… 

			
Il fait tournoyer entre ses doigts son Montblanc vert pomme. Je suis son mouvement, fascinée par la dextérité de cette main. Serait-elle aussi habile sur ma peau ? 

			
— … la couleur de ses yeux. 

			
Je relève le nez vers lui, intriguée. L’écran étant en noir et blanc, impossible d’en deviner la couleur quand ils y apparaissent. Évidemment, ce salaud l’a fait exprès. Dans le cas contraire, l’indice aurait été trop évident. Quant à mon rôle de petite fille, il m’empêche par définition de les regarder. Plonger dans ma mémoire pour la trouver… L’idée est séduisante. 

			
— Vous croyez que c’est possible ? 

			
Il réajuste ses lunettes. 

			
— Je ne vous le proposerais pas si ça ne l’était pas. 

			
— Ça me semble si… compliqué. C’est comme s’il arrivait à contrôler mes pensées, à les rectifier dès que j’approche trop près de la vérité. Si je tente de voir ses yeux… qu’est-ce qui me prouve qu’il n’en changera pas la couleur ? 

			
— C’est psychologiquement impossible, mademoiselle Owens. Le souvenir que vous avez de cet homme est là…

			
Il se tapote la tempe de sa main gauche. Celle avec ce foutu annulaire prisonnier d’une bague dorée. 

			
— …. Juste ici. Dans votre lobe temporal. Votre mémoire fonctionne comme le disque dur d’un ordinateur. Excepté qu’on ne peut ni le trafiquer ni le détruire par l’hypnose. On ne peut qu’en extraire certaines données. De la manière la plus sûre qui soit pour vous. 

			
— Sans les modifier, ajouté-je. 

			
Il acquiesce. 

			
— Est-ce que cela vous rassure ? 

			
Sa prévenance balaye malgré moi ma colère. Sous son regard bienveillant, je sens à nouveau ce bien-être se diffuser en moi. Ce cocon de douceur, venir entourer mon cœur aux abois. Il a beau avoir piétiné mes ardeurs, je continue à chercher sa chaleur. Son approbation, sa fierté. À tout faire pour qu’il me voie. À tout faire pour remporter ses faveurs. 

			
C’est tout le problème avec cet homme. Peu importe s’il joue avec moi, je suis la première à supplier une nouvelle partie. Dans l’espoir de le gagner, lui. 

			
— Oui, soufflé-je. On peut commencer. 

			
Il croise ses longues jambes, son stylo vert tournoyant encore entre ses doigts experts. 

			
— Parfait. Dans ce cas, je vous laisse à nouveau contempler le poster devant vous. J’entamerai alors le décompte. Et, rappelez-vous…

			
La gravité dans son regard fait soudain tressaillir mon âme. 

			
— … vous êtes en sécurité avec moi, Cyliana. Toujours. 

			
— Je le sais. 

			
C’est vrai. J’ignore pourquoi, mais je sais qu’avec lui, rien ne peut m’arriver. Même avec un tueur enragé dans les parages, je confierais sans hésiter ma vie à Altieri. Peut-être à cause de cette connexion entre nous. Ce lien qui ne fait que se renforcer à chaque meurtre atroce qui devrait me dévaster. Pourtant, je tiens, soutenue par ces yeux francs et honnêtes. Ces yeux qui me disent « je suis là ». Y compris quand tout espoir de survie baigne dans le sang d’innocents. 

			
Nous nous dévisageons en silence. Parfois, même le plus grand des discours n’a pas besoin de mots pour être clamé. Puis, lentement, il baisse la tête vers mon dossier et je comprends que notre moment est passé. 

			
À contrecœur, je tourne la mienne vers le jardin accroché au mur. Je me concentre, chassant mon désir pour remplir ma seule mission : trouver qui est ce salaud. Son identité est là, quelque part. Coincée dans mon lobe temporal. Et je compte bien l’y traquer. 

			
J’inspire alors profondément, me laissant envahir par tout ce vert luxuriant tandis que la voix hypnotique d’Altieri commence à décompter. 

			
— Vingt-cinq. 

			
La couleur de ses yeux. 

			
Oui. 

			
Je peux la trouver. 

		
	

OceanofPDF.com

Chapitre 46
    
  


  
		

			
Chapitre 46

			
Sans moi, tu n’es rien. Sans toi, je suis tout. 

			
Cyliana

			
— Tu en as mis du temps, petite fille. Si ça continue, tu n’auras bientôt plus que mes os à ronger. 

			
— Si seulement c’était vrai. 

			
Son rire. Étranger, pourtant si familier. Odeur de cendrier froid. Sa silhouette se tient debout, de l’autre côté. Massive. Menaçante. Seul le bureau, soigneusement rangé, sépare le loup de sa proie. 

			
— Renversez les rôles, mademoiselle Owens, me conseille Altieri quelque part dans mon esprit. Vous êtes celle qui le contrôlez. Vous êtes sa maîtresse, celle qui le tient en laisse. Non l’inverse. 

			
L’ombre incline la tête. Je ressens de la mélancolie quand il me chuchote comme un vilain secret :

			
— Ça a toujours été le cas, petite fille. Je ne suis esclave que de toi. 

			
De quoi parle ce taré ? Je m’agite sur mon siège, mal à l’aise. Cette fois, je n’ai pas eu à franchir le seuil. Ni des toilettes ni de son bureau. Ma mémoire m’a propulsée directement sur ce fauteuil. Il doit avoir quelque chose de particulier. 

			
Mon regard se pose sur ses accoudoirs abîmés. Le rembourrage s’y échappe à travers le cuir lacéré, éventré en entailles irrégulières. Mes ongles suivent leurs tracés parallèles. 

			
Des griffes. Sa marque. Tout autour de moi. 

			
— Nous avons pris tellement de plaisir sur ce fauteuil, susurre mon violeur. Tellement…

			

			
Je lâche un ricanement. 

			
— « Nous » ? C’est pourtant ton ego qui s’est frotté tout seul à cet accoudoir. Comme un vulgaire toutou sur un coussin. 

			
— Vraiment ? 

			
Soudain, une douleur fulgurante me broie les reins. Je me plie en deux alors qu’elle se propage dans mon ventre, mes seins. Jusqu’à descendre dans les profondeurs les plus intimes de mon corps. 

			
— Tu vois, ronronne-t-il. Ton anus et ta chatte s’en souviennent. 

			
Puis, la souffrance disparaît, ne laissant plus qu’un vide abyssal dans mes tripes. Je reprends mon souffle tandis que le loup se penche sur le bureau. Un sourire cruel probablement épanoui derrière son masque obscène. 

			
— Je te manque déjà ? 

			
— Va te faire foutre !

			
— C’était le cas aussi, parfois. 

			
Son discours sibyllin me procure la nausée. Si j’étais si consentante, pourquoi est-ce que je ne m’en souviens pas ? Pourquoi l’idée de savoir ses mains posées sur moi me retourne l’estomac ? 

			
Quelque chose ne va pas. Il manque des pièces à ce puzzle tordu. Et qu’il soit d’accord ou pas, ce connard va me les donner. 

			
— Montre-moi ton visage ! lui ordonné-je. 

			
Rire démoniaque. 

			
— Chercherais-tu à m’exorciser ? 

			
— MONTRE-LE-MOI ! 

			
— Je te l’ai déjà dit, tu n’es pas prête. Si tu ne veux pas voir, apprends à écouter, petite fille. 

			
Le bruit d’un froissement de vêtements. Tout à coup, il est là, juste devant moi. Plus de bureau pour me protéger. Plus de faux-semblants pour nous séparer. Il se penche sur mon corps tremblant d’effroi. Je n’ai plus froid. 

			
Une douce chaleur m’enveloppe, fait fondre ma terreur. Je sens l’une de ses griffes écarter une mèche de mes cheveux. Elle s’enfonce dans ma tempe de sa pointe acérée. Je gémis de plaisir. Son geste est un tendre poison. Pourtant, je l’avale, m’en repais telle une affamée. C’est bon. Si bon ce bien qui fait mal.  

			
— Tu vois, tu aimes ça. Cyliaaanaaaa…

			
Sa lame glisse sur mon sein droit, entaille sa chair. Une goutte vermeille coule de ma joue à mes lèvres. Soubresauts sur mon siège. Séisme dans mes veines. Ma féminité pleure, mes entrailles se meurent. Sans lui, je pourris de l’intérieur. 

			
— Sans moi, tu n’es rien, professe-t-il. Sans toi, je suis tout. 

			
Les os glacés de son masque se frottent à ma peau enfiévrée. Le désir devient une peur primale. Je redoute son pouvoir sur moi. J’ai la trouille de ces doigts qui me souillent pour me sublimer. De cette queue qui me détruit pour me ressusciter.

			
Répondant à mon appel, sa griffe descend plus bas. Je sens sa froideur contracter les muscles de mon vagin. Il rit. Son excitation ne tente même pas de se cacher quand il me souffle à l’oreille : 

			
— La beauté est parfois horreur, petite fille. Embrasse ma monstruosité. Laisse-moi te salir, te profaner. Baiser ton âme, imposer mon corps à ta volonté. Blasphème avec moi, Cyliana. Hurle le nom de ton vrai Dieu, insulte le sien. Comme tu l’as déjà fait tant de fois. Souviens-toi quand je te sodomisais à te faire saigner. Ici. Sur ce même siège où tu te tiens. Notre recommencement. Notre éternité. 

			
— Vous avez le pouvoir, mademoiselle Owens, me rappelle Altieri. Forcez-le à vous le céder. Vous êtes celle qui le contrôlez. 

			
Mes larmes coulent à flots. La tentation se mêle à la répulsion. Et puis, subitement, une idée surgit. Altieri a raison. Le pouvoir m’appartient. Il s’agit de mon souvenir. De mon cerveau. Pas le sien. Si cette vision est une réminiscence de mon passé, alors je peux la manipuler. Le forcer à me montrer ce que je suis venue chercher. 

			

			
Je me cambre alors, affectant la passion pendant que ce démon continue d’agacer ma féminité de sa lame experte. 

			
— À une seule condition, gémis-je entre deux soupirs de plaisir. Montre-moi tes yeux. Si tu veux baiser mon âme, je veux faire l’amour à la tienne. Montre-les-moi, et je serai à toi. 

			
La griffe se fige sur mon clitoris. 

			
— Pas à lui ? 

			
J’ignore de qui il parle. Pourtant, j’acquiesce, impatiente d’en finir. Pressée de retrouver la présence réconfortante d’Altieri. 

			
— Oui. 

			
— Juré craché ? 

			
— Si je mens, nous irons tous deux en Enfer. 

			
— Oh, mais nous y sommes déjà. 

			
— Alors… je promets d’y rester avec toi. Pour toute notre éternité. 

			
Je sens son souffle chaud se répandre dans mon cou en guise d’approbation. Et je connais, avant même qu’il ne l’ait annoncé, le résultat de cette partie. 

			
— Si tel est ton désir…

			
J’ai gagné. 

			
Soudain, la pièce entière se fond dans les ténèbres. Un silence s’étire. Infini. Insupportable. Le noir m’engloutit, m’avale. La panique me gagne. Je ne suis plus qu’à deux doigts de supplier Altieri de me réveiller quand le miracle se produit. 

			
D’abord, deux ombres. Deux fentes floues, suspendues dans le néant. Sans contour ni visage. Sans identité. Une forme abstraite qui se dessine en œil. Une autre pour croquer deux yeux. Immobiles. Dépourvus d’émotion ou d’humanité. Pas de couleur, juste un éclat spectral. Puis, la teinte qui émerge telle une encre se diffusant dans l’eau. Une lumière grignotant les ténèbres. 

			
Enfin, je la vois. 

			
Cette couleur. Intense. Éclatante d’horreur. 

			
Mon Dieu…

			
Comment ai-je pu seulement l’oublier ? 

			
Ce…

		
	

OceanofPDF.com

Chapitre 47
    
  


  
		

			
Chapitre 47

			

			
C’est moche de vieillir

			
Cyliana

			
— Vert ! crié-je en me redressant d’un bond. Ses yeux sont verts. 

			
Je détourne la tête du poster pour observer Altieri. Ce dernier a le nez plongé dans mon dossier où il griffonne son rapport. Je donnerais cher pour y jeter un œil. 

			
Je me contorsionne pour essayer d’en lire quelques lignes, mais il le referme déjà d’un claquement sonore. 

			
— En êtes-vous sûre ? 

			
Je hoche la tête avec assurance. 

			
— Oui. Et il n’y a qu’une seule personne ici avec les yeux verts. 

			
Marcus. Mes soupçons étaient donc bien fondés. Cet enfoiré… Ce salaud qui m’a violée n’est autre que le CPE. 

			
La colère irradie un bref instant sur ses prunelles. Mais très vite, ses réflexes de bon samaritain prennent le relais. 

			
— Bien que je ne porte guère monsieur Jamal dans mon cœur, je ne peux l’accuser sans preuve. 

			
— Ce souvenir en est un. 

			
— Certes. Néanmoins, il faudrait autre chose pour l’entériner. Un indice plus tangible, impossible à remettre en question. 

			
— Mais, cette vision… elle était si réelle.

			
Il balaye ma remarque d’un geste tranchant.  

			
— L’hypnose a toujours connu ses détracteurs et monsieur Jamal le sait. Il pourrait facilement se défendre de nos accusations. Prétendre que le tueur portait des lentilles de couleur, par exemple. Ce qui est tout à fait probable, au demeurant. Nous devons le confirmer par une autre séance pour en être sûrs à cent pour cent. 

			
Il n’a pas tort. Même si ça me coûte de l’admettre.  

			
— Et s’il s’avère qu’il est effectivement innocent… 

			
Je conclus avec amertume :

			
— Nous aurions livré un autre villageois au loup. 

			
Il acquiesce d’un air préoccupé. Comment l’en blâmer quand la vie d’un humain est en jeu ? C’est vrai, j’aimerais qu’il fonce tête baissée. Qu’il use de son statut de maire pour éliminer Marcus au prochain vote. Toutefois, il a raison. Si nous nous trompons, nous devrons vivre avec ce meurtre sur la conscience. 

			
C’est lui. J’en mettrai ma main à couper. Malgré tout, un soupçon de doute persiste en moi. Parce que je n’ai rien ressenti quand il m’a soignée. Aucun dégoût ni rejet. Mon corps aurait dû garder son toucher en mémoire. Surtout s’il m’a fait subir toutes ces choses sur ce fauteuil. 

			
Un frisson désagréable déferle dans mes veines. Visiblement, ce connard m’a procuré autant de souffrance que de plaisir. Je n’étais pas consentante. Quelle victime le serait ? Pourtant, j’ai bien ressenti les prémices d’un orgasme déferler dans tout mon être. 

			
À cette pensée, je sens mes joues s’empourprer. La honte me submerge quand je bafouille à mon thérapeute :

			
— Est-ce que… est-ce que je suis restée immobile ou…

			
Est-ce que je me suis cambrée comme dans mon souvenir ? La bouche entrouverte, soupirant des plaintes lascives ? 

			

			
Altieri semble lire la suite sur mon visage livide. Il réajuste ses lunettes, esquisse un sourire rassurant. Bien trop pour sa patiente parano. 

			
— Vous n’avez pas bougé d’un iota. 

			
Mensonge. Je le devine dans la tension imperceptible de ces doigts qui tiennent ce stylo. Dans le mouvement souple de cette jambe qu’il croise pour masquer son érection. Dans ces yeux fuyant ma bouche, mes seins. Ou mes cuisses encore légèrement écartées par le plaisir que sa séance d’hypnose m’a donné. 

			
— Je l’ai senti me baiser, lâché-je malgré moi pour le choquer. 

			
Il soutient mon regard sans ciller. Ses pupilles dilatées, ses jambes un peu plus serrées l’une contre l’autre. Comme si son excitation luttait pour ne pas se dévoiler. 

			
— Il arrive que le subconscient libère certaines… perceptions. 

			
Sa voix grave et feutrée. Murmure glissé sur ma peau avide de ses baisers. 

			
Je mordille ma lèvre inférieure. La douleur pour tromper mes envies. Cet homme m’attire à tel point que je dois me retenir de me jeter sur lui. Me repousserait-il ? Seule cette question me cloue encore sur ce divan à la con. 

			
Ce corps souillé par un autre… serait-il prêt à l’accepter ? J’ai besoin de le savoir. Même s’il ne se passe rien entre nous. J’ignore pourquoi, mais son approbation m’est vitale. Indispensable pour avancer. 

			
— J’ai éprouvé du plaisir, avoué-je d’un souffle meurtri. 

			
Il m’observe avec intérêt de ses yeux dépourvus de jugement. J’expire, soulagée. 

			
— Rien d’anormal à cela, mademoiselle Owens. Rien dont vous ne devriez culpabiliser. 

			
— Il m’a violée. Et j’ai… j’ai aimé ça. Enfin, je crois. 

			
Il triture son collier, jouant avec l’anneau doré. Une ombre se glisse sur ses iris. Une noirceur polie, brillante telle une lame affûtée. 

			
De la colère, constaté-je. Mais envers qui ? Marcus… ou moi ? 

			
— Toute victime ressent cela, mademoiselle Owens, m’explique-t-il d’un timbre froid, clinique. Il ne s’agit que d’une réaction chimique. Un moyen que possède votre organisme pour vous protéger. Savez-vous que votre corps peut produire de l’ocytocine pour atténuer la douleur ? Parfois même, jusqu’à l’orgasme. Ce ne sont que des réflexes involontaires. Non des preuves de votre désir. Souvent, les violeurs utilisent cette confusion pour justifier leurs actes. « Elle a eu du plaisir, elle était donc consentante ». Pourtant, il n’en est rien. 

			
Son annulaire se glisse dans l’alliance autour de son cou au moment où il achève avec gravité : 

			
— C’est une arme terrible que de faire croire à la victime qu’elle a été complice. Vous ne trouvez pas, mademoiselle Owens ? 

			
Je hoche la tête, fascinée par ce doigt, à présent orné de deux bijoux. Une tristesse soudaine m’envahit. Une mélancolie poisseuse, suintante de mon âme nécrosée. 

			
— Est-ce que vous pensez… que je m’en remettrai ? Que quelqu’un voudra encore de moi après ça ? 

			
Réponds. Non, ne dis rien. 

			
Si. 

			
Réponds-moi, putain ! 

			
Il me fixe de ses yeux hypnotiques. Sa voix me rétorque d’un grain singulier : 

			
— Qui ne voudrait pas de vous, Cyliana ? 

			
Nous nous dévisageons un long et cruel instant. Tous deux suspendus aux lèvres de l’autre. Au moindre frémissement de muscle. Au moindre tremblement qui nous ferait basculer. 

			
Son regard fiévreux me dévore. Le mien le savoure. Nos cœurs vibrent à l’unisson telle une promesse en attente. Un serment bravant tous les interdits. Il me désire, pourtant il me fuit. De ce corps trop proche pour rester sage. Trop loin pour me satisfaire. 

			
Viens, le supplié-je en silence. Viens nous délivrer. 

			

			
Un battement de paupières et le rêve se brise. Lentement, il quitte son fauteuil d’un geste fluide et maîtrisé. Sa voix est ferme, un peu trop rauque. Comme si elle portait encore en elle les traces de son hésitation. 

			
— Cette séance est terminée. 

			
Ses yeux brûlants m’évitent en disant ces mots. Je me lève à mon tour, le corps engourdi par la frustration. Alors qu’il me tourne le dos, je lui lance par pure provocation : 

			
— Je vais le blesser ce soir. Le loup. Comme ça, nous serons fixés. Si c’est Marcus, nous le saurons. Nous pourrons ensuite demander aux autres de voter pour lui demain matin. Le jeu sera terminé. Nous aurons gagné. 

			
Ça a au moins le mérite d’attirer à nouveau son attention. 

			
Altieri pivote vers moi, mon dossier toujours en main, le visage assombri par l’inquiétude. Je m’attends à ce qu’il m’en dissuade tout comme Marcus. Mais il me surprend encore une fois. 

			
— Soyez prudente. C’est tout ce que je vous demande. 

			
— Je pensais que vous seriez contre. 

			
— Je le suis. Seulement…

			
Il pousse un profond soupir. 

			
— … les situations extrêmes requièrent des mesures désespérées. Vous avez raison, mademoiselle Owens. C’est le seul moyen d’identifier notre loup. Promettez-moi, toutefois, de ne pas prendre de risques inutiles. 

			
Je lève deux doigts en l’air. 

			
— Croix de bras, croix de fer. Si je mens, je vais en Enfer. 

			
Il grimace. 

			
— Si nous nous trompons, nous irons tous les deux, je le crains. 

			
Je désigne du menton les pages usées, jaunies sur leurs bords. Probablement à force d’être trop manipulées. 

			
— Peut-être y a-t-il là-dedans quelque chose qui pourrait nous aider ? Une preuve de notre lien ? Si je le connais d’avant, son nom devrait y figurer. Sur un rapport de police ou une plainte. Surtout s’il m’a… 

			
— Je n’ai rien vu de tel. Mais, vous avez raison. Cela vaut le coup de s’y pencher. Quelque chose a pu m’échapper. 

			
Il se met à le feuilleter depuis le tout début. J’aimerais pouvoir l’aider, mais il le rapproche de lui, m’empêchant de lire quoi que ce soit de la place où je suis. 

			
— La presbytie, m’explique-t-il. 

			
— C’est moche de vieillir. Si on s’en sort, je saurai quoi vous offrir pour Noël. 

			
Il arque un sourcil vaniteux. 

			
— Un pull tricoté par vos soins, orné de la phrase « meilleur psychologue du monde » ? 

			
— Des verres progressifs. 

			
Il éclate de rire avant de se concentrer à nouveau sur sa lecture. 

			
— Vous ne le connaissez pas par cœur ? m’étonné-je. Vous me décevez, monsieur Altieri. 

			
Un sourire charmeur dévoile sa fossette. 

			
— Navré, mademoiselle Owens. Ma mémoire de quarantenaire me joue des tours. Comme vous dites : « c’est moche de vieillir ». 

			
Soudain, sa malice s’évanouit brutalement. Son teint mat blêmit, ses yeux s’écarquillent. Un silence de plomb s’abat dans la pièce. Un couperet prêt à trancher une tête de loup. 

			
— Qu’est-ce qu’il y a ? m’alarmé-je. Vous avez trouvé quelque chose ?  

			
— Comment ai-je pu passer à côté ? C’est impossible. 

			
— Passer à côté de quoi ? 

			
D’une main tremblante, il retire ses lunettes. Une stupeur glacée, un tourment lucide sur ses iris ambrés. Comme s’il venait d’entrevoir un gouffre. Comme si nous étions déjà bien trop près pour ne pas y sauter. 

			
— Avant d’être dans cet établissement, vous étiez scolarisée à l’institut Saint-Augustin, énonce-t-il avec gravité. 

			
J’acquiesce, rongée par la curiosité. 

			
— Où voulez-vous en…

			
— Et avant cela ? 

			
— Vous le savez bien, m’impatienté-je. Je n’ai aucun souvenir d’avant mes dix-sept ans. 

			
— Peut-être n’est-ce pas dû à un simple hasard. 

			
— C’est-à-dire ? 

			
Son index suit une ligne de mon dossier. Ses pages, toujours inclinées vers lui, m’empêchent d’y accéder. Ma frustration me fait basculer d’un pied à l’autre. 

			
— C’est écrit juste là, poursuit-il. Vous étiez à l’école primaire Sainte Marie-Madeleine. Puis, après cela, au collège Jules Verne. Où…

			
— Roman, dites-moi. 

			
Aucune réaction. C’est pourtant la première fois que je l’appelle par son prénom. Malgré cela, ses yeux restent accrochés sur la feuille de papier, happés par cette vérité qu’il vient de découvrir. Trop atroce pour être dévoilée à voix haute. 

			
— Roman…

			
Il relève enfin le nez de mon dossier. Son regard s’ancre au mien, brillant d’un éclat étrange, hésitant entre la délivrance et l’effroi. 

			
— Cette école… C’est là où Marcus Jamal a commencé sa carrière. En tant que surveillant général.

		
	

OceanofPDF.com

« L’émotion humaine la plus puissante est la peur. ...
    
  


  
		

			
« L’émotion humaine la plus puissante est la peur. C’est l’essence de tout bon thriller que de pouvoir faire croire au Grand Méchant loup pour un instant ». 

			
John Carpenter. 

			
Cinéaste de films d’horreur. 

		
	

OceanofPDF.com

Chapitre 48
    
  


  
		

			
Chapitre 48

			
Barbecue et confidences

			
Serre, QG de la Meute

			
Cyliana

			

			
— Il y est resté jusqu’à la fin de ma scolarité avant d’être subitement transféré dans un autre collège, expliqué-je au groupe. Puis, sans qu’on sache pourquoi, il s’est évaporé du jour au lendemain. Personne ne sait ce qu’il a fait ensuite. Mais il y a deux semaines, Altieri a appris de la bouche du directeur son arrivée imminente au pensionnat Sainte-Othilie.  

			
— Un peu précipitée, remarque Ethan, les sourcils froncés. Surtout que l’année avait déjà commencé. 

			
— Ouais, pis le poste de CPE existe pas ici, ajoute Charlie. 

			
— C’est vrai, approuve Julia. Le dirlo l’a donc créé spécialement pour lui. C’est louche tout ça. 

			
— Et du coup, remarque Ethan, ça expliquerait pourquoi il connaît ton film préféré. S’il était dans ton école, vous en avez peut-être parlé. 

			
— Sûrement, approuvé-je sans pour autant m’en souvenir.

			
— Je vous avais dit que je le sentais pas, s’excite Richie. C’est notre homme ! 

			
J’esquisse un sourire machiavélique. 

			
— Non. Notre loup. 

			
Un bref silence s’installe dans la serre où nous nous sommes réfugiés. Après le dîner, le maître du jeu nous a laissé une heure avant son couvre-feu. Sûrement pour nous permettre de débattre sur le prochain nom. Les adultes, quant à eux, sont partis dans la pièce des serveurs informatiques. Père Lucas espère pouvoir tout rebooter pour nous faire sortir d’ici. Qui sait, peut-être parviendra-t-il à relancer le wifi. Cet homme semble posséder bien des aptitudes en dehors de la prêtrise. Que faisait-il avant d’être ordonné ? Pourquoi sait-il si bien manier un flingue ? Je n’arrête pas de me le demander. Cependant, impossible de grappiller la moindre info sur lui. Altieri n’est ici que depuis un an. Il ne le connaît pas assez pour pouvoir en parler. Et le temps me manque cruellement pour enquêter. 

			
Les lueurs vertes de nos colliers brillent dans la pénombre automnale. Quand je pense que demain, l’un d’entre nous aura cessé de respirer…

			
Tour à tour, j’observe mes compagnons assis sur ce banc de pierre tandis que je me tiens debout face à eux. Leurs visages sont décomposés par la fatigue, la peur. Le deuil. Celui de Richie porte encore les stigmates écarlates de son ex petite amie. Malgré l’ordre de Charlie, il a refusé catégoriquement de les nettoyer. Comme s’il se devait de garder sur lui la trace de son péché. Ou de sa victoire. 

			
Je serre les dents, l’esprit rongé par la colère. J’aimerais exclure ce connard du groupe, l’isoler pour lui faire payer son crime. Mais Charlie persiste à vouloir tenir en laisse son second. 

			
Entre pourris, l’amitié est sacrée. 

			
— On n’a qu’à voter pour Marcus au prochain tour, propose Julia. Vu qu’on est quasi sûrs que c’est lui. Vous en pensez quoi ? 

			
Richie est donc innocent. Du moins, si elle est bien la voyante que je crois. 

			
Je scrute son beau visage de poupée. Ses joues ont perdu leur teinte corail. Son mascara a coulé à force de pleurer la mort de ses deux amies. Ses cheveux blonds, ébouriffés, sont striés de rouge. Un balayage macabre, offert par deux têtes explosées. 

			
Barbie est dans un sale état. Pourtant, son menton arrogant est toujours relevé. Ses yeux, pétillants de combativité. Je l’admire, vraiment. Si Altieri n’avait pas été là pour me réconforter après son annonce sur Marcus, je me serais probablement effondrée sur son divan. 

			
Je tiens, mais pour combien de temps ? Le viol, les meurtres. Tous ces mensonges dévoilés. Tous ceux qui se terrent encore. Mon esprit et mon corps ne sont plus que des braises tièdes. Il suffirait d’un soupir du vent, d’un autre crime sanglant pour les emporter. Pour les disperser dans l’air, me délivrer. Mais comme Julia, je tiens. Seul l’espoir de sauver les derniers survivants m’empêche de retourner à la poussière. 

			
Ils comptent sur moi. Sur la petite fille. Ce n’est pas le moment de flancher. Si on s’en sort, j’aurai tout le temps de me lamenter sur mon sort. En attendant, je me dois de les guider. 

			
— Je suis d’accord, tranché-je. Marcus est le loup. On doit s’en débarrasser. 

			
Charlie hausse une épaule, blasé. 

			

			
— Mouais, si vous y tenez. 

			
— T’as pas l’air très enthousiaste, fait remarquer Ethan. 

			
— Ben quoi ? Tu préfères que je me foute à poil pour faire la danse de la joie ? 

			
Ethan imite un haut-le-cœur. 

			
— Beurk, surtout pas ! Je veux pas crever cette nuit avec le souvenir de ta micro quéquette. 

			
Notre leader pose une main sur son épaule. Un rictus ironique sur ses lèvres percées. 

			
— Mec, si t’en es à mater ma teub pendant qu’un taré avec un masque de loup te poursuit, c’est que t’auras mérité de crever. 

			
— Euh… merci ? 

			
— Qu’est-ce qui va pas, Charlie ? insiste Richie. Le Viet a raison, t’as pas l’air OK avec tout ça. 

			
— C’est juste…

			
Le bad boy se gratte la nuque et passe un bras autour des épaules de sa nana. Je vois Julia se raidir. C’est imperceptible. Un simple frémissement de trapèzes. Si j’avais cligné des yeux à ce moment-là, je ne l’aurais même pas remarqué. Y aurait-il de l’eau dans le gaz entre eux ? 

			
— … on n’est pas sûrs à cent pour cent que ce gars-là soit bien notre loup. Et si on le crève et que c’est pas lui… On aura encore perdu un allié. 

			
Son regard gris se pose sur moi. J’y entrevois de la terreur déguisée en arrogance. La peur égoïste de mourir, travestie en inquiétude pour autrui. 

			
— Je dis pas que t’as tort, la sorcière. OK, ce mec a un passé trouble. Comme nous tous, d’ailleurs. On sait pas d’où il sort ni pourquoi le dirlo l’a fait venir ici. Mais est-ce que ça suffit à faire exploser sa tête ? Pas sûr. 

			
— Tu le détestes, souligné-je. N’est-ce pas une raison de trop pour le grand Charlie Pasquier ? 

			
— Nan. La preuve, ta tête est encore sur tes épaules.

			
Ses pupilles s’élargissent. Deux abîmes sans fond, prêts à engloutir tous ceux qui oseraient le contredire. 

			
Un frisson de rébellion dans mes entrailles. Je pourrais le défier, le faire passer pour un abruti devant sa meute. Après tout, ce crétin n’est pas celui que je crains le plus ici. Il y a bien plus dangereux entre ces murs. Mais ce ne serait qu’une perte de temps. Sans compter que j’ai besoin de lui pour éliminer Marcus. Même avec le double vote d’Altieri et le mien, cela ne nous suffirait pas. En face, ils sont encore quatre. Malmener leur leader risquerait de les faire changer d’avis. Si j’attaque, ils pourraient le défendre en choisissant un autre prénom. Le mien, par exemple. Contrairement à ce que pense Ethan, mon statut de petite fille ne me protégera pas éternellement. Oui, mieux vaut ravaler ma fierté. 

			
— J’ai une idée, dévoilé-je. Pour être sûre que ce soit lui le loup. 

			
Tous les regards se rivent sur moi. Le sien vibre d’un éclat froid. Comme si sa rage retenue cherchait un exutoire. Quelqu’un sur qui passer ses nerfs. 

			
— Et c’est quoi ? Je suis tout ouïe. 

			
— Je préfère la garder pour moi. 

			
Il esquisse un rictus perfide. 

			
— On a du mal à faire confiance, hein ? 

			
J’imite son sourire rusé. 

			
— Surtout à certains. 

			
Il éclate d’hilarité, suivi de près par son toutou bien dressé. Pendant que Richie et lui s’amusent à mes dépens, je décide de lancer un pavé dans cette mare poisseuse de secrets. 

			
— Quand tu parles de passé trouble, tu fais référence à quoi ? 

			
Leurs rires se meurent brutalement, crevés tel un ballon par ma question. 

			
— Le loup m’a dit la première nuit que nous avions tous des choses à confesser. Sœur Marie-Xavier avortait des jeunes filles contre leur gré. Elle tuait même des bébés. Ambre et Déborah…

			
Une larme coule sur la joue de Julia. Elle la chasse d’une main fébrile. 

			

			
— …. avaient une relation adultère. 

			
— Tu veux savoir pourquoi on mérite tous d’y passer ? glousse Charlie. 

			
— C’est pas le moment, putain ! s’énerve Richie. 

			
— Au contraire, intervient Ethan. Dans les films d’horreur…

			
Charlie se lève d’un bond, hystérique : 

			
— Tu nous fais chier avec tes règles débiles ! On n’est pas dans un foutu slasher ! Les gens meurent pour de vrai, le Viet ! T’as pas vu les bouts de cervelles ? C’est pas du fake ! On va crever ici ! Tous ! Les uns après les autres. Alors, à quoi ça sert de se faire des confidences, hein ? 

			
— Ben, pour soulager ta conscience, rétorque Ethan comme si c’était l’évidence. 

			
Il joint les mains en prière, imitant la voix de sœur Marie-Xavier. 

			
— Ne voulez-vous pas sauver votre âme de vaurien, monsieur Pauliac ? 

			
Sa blague déride notre toutou enragé. Richie échange avec Ethan deux ou trois répliques comiques à deux balles lorsque l’intonation grave de Charlie résonne tout à coup dans la serre : 

			
— C’était une bagarre entre bandes rivales. J’ai cogné un mec un peu trop fort ce soir-là. Il a fini à l’hosto. 

			
— Mouais, rien de surprenant venant de ta part, contre Ethan. 

			
— Moelle épinière sectionnée. Il pourra plus jamais remarcher. 

			
Un silence de plomb s’abat sur l’assemblée. 

			
— Moi, j’ai… vendu de la drogue à des mineurs, souffle Richie. L’un d’eux est devenu schizophrène. Il est hospitalisé en psychiatrie. À vie. Ça arrive, il paraît. 

			
Quel sale enfoiré ! Je me retiens de lui asséner ses quatre vérités. La sienne est déjà bien assez lourde à porter. Je le vois à ses épaules affaissées. Même si le golden fait semblant de n’en avoir rien à cirer de la mort d’Ambre ou de la maladie de ce gamin, son corps parle pour lui. Il s’en veut. Mais le mal est parfois irréparable. 

			
— Et toi ? questionné-je Ethan. 

			
— Ben…

			
Sa bouche se tord. Son visage, habituellement jovial, se voile de culpabilité. 

			
— J’aimais bien piéger des pédophiles sur le Darknet. Je leur donnais rendez-vous quelque part en me faisant passer pour une gamine mineure. Ensuite, je les prenais en photos pour les envoyer à leur bonne femme. Ou à leur patron. Ils finissaient par divorcer ou par être licenciés. Sauf qu’une fois…

			
Il ferme un instant les paupières pour se donner du courage. Lorsqu’il les rouvre, ses iris noirs se parent d’une de ces fêlures discrètes. De celles qu’on ne parvient jamais totalement à masquer. Surtout quand le cœur continue de saigner. 

			
— … Un jour, ça s’est mal terminé pour l’un d’eux. C’était le PDG d’une grosse boîte pharmaceutique. Le gars s’est pendu dans son bureau. Il avait deux enfants, dont un bébé de six mois. J’ai tout arrêté après ça. 

			
Sans réfléchir, je m’assois à ses côtés. Ma main se pose sur son épaule pour le réconforter. Pour lui dire : « Je suis là, avec toi ». 

			
J’apprécie Ethan, même si, parfois, son humour m’horripile. C’est un mec gentil, droit dans ses principes. Son petit jeu sur le Darknet, c’était uniquement pour sauver des potentielles victimes. Ce qui est arrivé à ce prédateur est malheureux, mais ce n’est qu’un dommage collatéral comparé à ce qu’il aurait pu commettre. 

			
Un péché pour en empêcher un autre. Est-ce que ça mérite de mourir ? Je ne crois pas. 

			
Le Vietnamien relève la tête vers moi, un sourire de vaurien sur les lèvres. 

			
— Ta main, c’est un signe pour me dire que tu veux sortir avec moi ? Je te préviens, je suis pas un garçon facile, moi. 

			
Je la retire sur-le-champ, non sans lui balancer un coup de coude dans les côtes. 

			
— Aïeuh ! On n’est même pas un couple officiel que tu me maltraites déjà. C’est moche, Cyliana ! 

			

			
Je lâche un faible rire quand je l’entends soudain me souffler tout bas : 

			
— Merci, petite sorcière. 

			
Mon cœur se serre. Si Ethan est le prochain… non. Ne surtout pas y penser. Tout sera terminé après cette nuit. Une fois que j’aurai blessé cet enfoiré. 

			
— Toi, on connaît déjà ton péché, la pyromane, me balance Charlie d’un ton goguenard. Et toi…

			
Il se tourne vers sa chérie au teint livide. 

			
— Vas-y, bébé, dis-leur. Ça te fera du bien, tu verras. 

			
Julia inspire profondément avant de lancer d’une traite : 

			
— J’étais amie avec une fille de première, Alicia. Elle vomissait dans les toilettes et elle avait perdu pas mal de poids. Je m’inquiétais pour elle. Je pensais qu’elle était malade ou anorexique. Un truc dans le genre. Alors… j’en ai parlé à sœur Marie-Xavier. Jamais j’aurais cru qu’elle était… 

			
— Enceinte, deviné-je. 

			
Elle acquiesce. 

			
— Quand elle est revenue le lendemain, elle n’était plus la même. Son regard était vide pendant qu’elle m’expliquait sa… situation. Elle a été transférée quelques jours plus tard. Je ne l’ai plus jamais revue. Sur le coup, j’ai pensé que sœur Marie-Xavier l’avait envoyée dans une de ces cliniques d’avortement. Mais, si ça se trouve, elle l’a…

			
Elle ramène ses jambes vers elle pour entourer de ses bras ses genoux tremblants. 

			
— Cette religieuse était une salope. J’espère qu’elle crame en Enfer. 

			
— Amen, glousse Charlie. 

			
— Si on finit tous là-bas, enchaîne Ethan, j’apporterai les merguez. 

			
— Et moi, la sauce salsa, propose le golden. 

			
 — Sensas ! On se fera un super barbec’. 

			
— Le plus mortel !

			
— Putain, ouais ! approuve Charlie. 

			
Tandis que les trois hommes poursuivent leur délire carnivore, je continue d’observer Julia, recroquevillée sur elle-même. Les joues blêmes, le dos voûté. L’image même de la madone résignée. Mais toujours avec cette grâce dont elle seule a le secret.

			
— L’heure est venue, mes chers villageois, annonce soudain le loup dans le haut-parleur. Vous avez quinze minutes pour regagner vos quartiers. La traque va bientôt débuter. 

			
Les autres se lèvent, dociles. Excepté Julia qui reste assise seule dans son coin. Ses yeux marron croisent les miens. Quelque chose se tend en moi. Ma cicatrice à l’avant-bras se réveille, douloureuse à souhait. 

			
Ce regard… trouble, un peu trop calme. Comme une eau stagnante où dormirait un monstre. Une énigme qui se tapit au fond. Qui se camoufle derrière un masque de tromperie. 

			
Plus je le fixe et plus j’en suis persuadée. 

			
Julia nous a menti sur son péché. 

		
	

OceanofPDF.com

Chapitre 49
    
  


  
		

			
Chapitre 49

			

			
Promenons-nous dans les bois…

			
Forêt

			
Cyliana

			
— La petite fille ouvre les yeux. 

			
OUVRE-LES ! 

			
Un goût chimique mélangé à ma salive. 

			
Le poids d’un troupeau de brebis sur ma cage thoracique. 

			
Mes paupières collent au sommeil artificiel. Je bats des cils, plisse les yeux pour essayer de distinguer des formes, des couleurs. Mais il n’y a que l’obscurité. Partout autour de moi. Épaisse. Étouffante. Comme si la nuit elle-même m’avait engloutie et digérée. 

			
Mes dents claquent entre elles. Mon corps se congèle. Il fait froid. Si froid. Mes ongles griffent le sol. C’est mou, humide. Je suis allongée sur de la terre. Ma main droite rencontre une brindille. Où suis-je, bon sang ? Où cet enfoiré m’a-t-il amenée cette fois ? 

			
Le silence est lourd. À peine troublé par un craquement lointain. Le souffle court, je tente de me remettre sur pied. Mon corps vacille, encore ankylosé par le gaz. Je me rattrape de justesse à une silhouette massive avant de tomber. Sa peau est rugueuse, son parfum boisé. Un arbre. Je suis dans la forêt. 

			
Je me redresse, le cœur en détresse. Je dois bouger, mais mes jambes sont paralysées. Contrairement aux couloirs du pensionnat, je ne connais rien à cet endroit. Depuis mon arrivée, je n’ai jamais eu l’occasion de me balader dans le parc qui entoure Sainte-Othilie. Je pourrais y passer la nuit. Y mourir gelée. S’il n’y avait pas le décompte pour me secouer. 

			
Le décompte ! 

			
Affolée, je scrute les ombres à la recherche d’un écran ou d’un micro. Quelque chose qui m’indiquerait le temps imparti pour cette partie. Mais dans le noir le plus profond, tout se confond. Même mes mains, à quelques centimètres de mon visage, restent invisibles. 

			
OK. Respire, Cyliana. Tu dois juste attendre que ta vision s’habitue à l’obscurité. 

			
Et me voit enfin. 

			
Le ciel est étoilé ce soir. Je finirai bien par sortir de ce brouillard. Il me suffit d’être patiente. Et de me calmer. Facile à dire quand on se retrouve dans un remake macabre du Petit Poucet. 

			
Je me retourne, fais quelques pas pour me détendre tout en inspirant profondément. Peu à peu, mes muscles s’extirpent de leur torpeur. Les formes prennent enfin vie. Je distingue des arbres, des feuilles mortes et même des racines. 

			
La panique relâche ses griffes. Au moins, je ne suis plus aveugle. Je vais pouvoir m’enfuir d’ici. 

			
Soudain, mon pied droit bute contre un objet dur. 

			
— Qu’est-ce que…

			
Les sourcils froncés, je m’accroupis pour le ramasser. Mes doigts rencontrent un petit boîtier en plastique, froid et lisse. Je le prends. Il s’agit d’un vieux magnétophone. Du genre, des années 90. Un post-it est collé dessus. Une phrase, inscrite dans une écriture gothique. Je plisse les yeux pour la lire. La lumière de la lune m’aide à la décrypter. 

			
PLAY ME

			
Notre loup serait-il un fan de Jigsaw ? 

			

			
Ma gorge se noue, mon estomac gargouille dans le vide. Je sais que je dois appuyer sur le bouton, lancer ce foutu message qui débutera la partie. Toutefois, la trouille vient jouer l’arbitre. 

			
— Allez, Cyliana. Ça va le faire, ma grande. 

			
J’ai peur. Parce que cette fois, je vais devoir approcher le danger de très près. Ma main libre frôle ma poche de jupe. Là où patiente mon couteau papillon, prêt à s’envoler vers la chair d’un loup. 

			
Le visage des survivants surgit dans mon esprit. Oui, je dois le faire. Pour eux. Pour Altieri. Sa fossette m’apparaît pour me redonner du courage. Son sourire. Ses yeux noisette. Sa façon de réajuster ses lunettes. Mon cœur bondit dans ma poitrine. Une douce chaleur s’y propage, remettant ma panique en cage. Cet homme vaut bien une balade en forêt. S’il venait à mourir… jamais je ne me le pardonnerais. 

			
Un cri se fait entendre au loin. Masculin ou féminin. Difficile à dire. Brutalement, je me rappelle que je ne suis pas la seule piégée dans l’obscurité. Un autre sacrifié doit être en train de courir pour sa vie. 

			
Sans gaspiller une seconde de plus, je presse alors le bouton. 

			
La voix du loup, grave et rocailleuse, résonne aussitôt dans le petit appareil par-dessus la musique de Dracula : 

			
— Ézéchiel 22 : 27 : « Ses chefs sont dans son sein comme des loups qui déchirent leur proie ; ils répandent le sang, perdent les âmes pour assouvir leur cupidité ». Celle de Richie a coûté l’esprit d’un pauvre innocent. Il est maintenant condamné à finir son existence en psychiatrie pendant que son bourreau gambade en liberté dans la forêt. Mais, n’aie crainte, Cyliana. Le loup va arranger tout ça. Tu as vingt-deux minutes et vingt-sept secondes pour rentrer au pensionnat. Si tu ne retournes pas dans ta chambre avant le temps imparti, tu deviendras à ton tour ma proie. Bonne chance, Cyliana. 

			
Sans prévenir, le timbre glisse vers les accords d’une chanson fredonnée. D’une mélodie innocente qui me donne à présent la chair de poule : 

			
— Promenons-nous dans les bois, tant que le loup y sera. Si le loup n’y était pas, il nous tuerait pas. Mais comme il y est, il va tous nous étriper.  

			
Je stoppe le magnétophone, l’esprit aux abois. Même si j’ai plus de temps que la dernière fois pour courir jusqu’à ma chambre, j’ignore la distance qui m’en sépare. 

			
Si ça se trouve, cet enfoiré m’a déposée près du mur d’enceinte. Il y a plus de trois kilomètres de forêt autour du pensionnat. Une sacrée longueur à parcourir. Surtout dans le noir. 

			
La tentation d’envoyer chier le jeu pour rejoindre la sortie est grande. Seulement, je sais qu’il actionnera mon collier si j’essaye de m’échapper. Sans compter que j’ignore comment m’y diriger. Ni comment escalader cette foutue muraille. 

			
Je suis loin d’être Lara Croft. 

			
De rage, je jette le boîtier au sol pour l’écraser de toutes mes forces. Le plastique explose en morceaux sous mon pied. Je me félicite d’avoir été me coucher avec mes baskets. Au moins, je peux me défouler. Et avancer plus vite. 

			
Ma colère satisfaite, je commence à progresser au hasard. Pour l’instant, je n’ai aucun repère. Je compte sur ma chance pour trouver quelque chose. Un panneau. Un tas de pierres. N’importe quoi fera l’affaire. 

			
Un autre cri résonne derrière moi. Plus proche. Non, pas un cri. Un hurlement de loup. 

			
Mon pouls galope, j’accélère. Les feuilles mortes crissent sous mes semelles. Les branches me griffent les bras, le visage. Je ne distingue aucun chemin, aucune fin dans ce foutu labyrinthe. Tout se ressemble dans l’obscurité. J’avance à l’instinct, guidée uniquement par la peur de me faire attraper. 

			
Si ça se trouve, je tourne en rond…

			
Et puis soudain, je la vois. Là, à quelques mètres. Une lueur. Blafarde. Fuyante. Salvatrice. Comme une lumière de perron. Un refuge pour une petite fille égarée. 

			
Je me prépare à courir dans sa direction quand quelque chose me percute de plein fouet. 

			
Mon épaule se cogne violemment contre un arbre. Un râle s’échappe de ma bouche, aussitôt étouffé par une main. Je comprends que ce n’était pas quelque chose qui a fondu sur moi. 

			
Mais quelqu’un. 

			
— Chut ! murmure-t-il à mon oreille. Tu vas nous faire repérer. Cet enfoiré est à mes trousses. Il est pas loin. 

			
Cette voix…

			
Richie ! 

			
Je gigote pour me délivrer de sa poigne. Il la maintient avec fermeté. 

			
— Il est là, expire-t-il, terrorisé. 

			
Je cesse de bouger, suspendue aux sons de la forêt. Le dos de Rich se plaque contre l’écorce rugueuse. Le mien se crispe contre son torse fébrile. Nos souffles se coincent dans nos gosiers desséchés par l’angoisse. 

			
Autour de nous, l’air tremble à peine. Pas un bruit. Pas un seul mouvement. Le vent, lui-même, semble s’être figé. 

			
Je sens sa main se crisper sur ma bouche fermée. Mon ventre se tord, mes muscles sont tétanisés. Ma gorge brûle à force de ne respirer qu’à travers ses doigts. J’ai envie de les retirer pour hurler. Mais mon instinct de survie me somme de ne pas bouger. J’ose à peine cligner des yeux, par peur d’attirer notre prédateur. Le moment s’éternise. Et toujours pas de loup. Nos corps se détendent. Quand, soudain, je l’entends. 

			
Un pas. Puis un autre. Son souffle. Régulier. Posé. 

			
Une branche qui craque. Si près. Trop près. 

			
Je presse la main de Rich contre ma bouche, figée sur un cri muet. 

			
Il est là. 

			
Juste derrière cet arbre. 

		
	

OceanofPDF.com

Chapitre 50
    
  


  
		

			
Chapitre 50

			
Rien à pardonner

			
Cyliana

			

			
Ne pas bouger. 

			
Ne pas respirer. 

			
Ne pas penser. 

			
Un bruit métallique ricoche sur l’écorce. Ses griffes. Cet enfoiré est en train de scarifier notre arbre. Un frisson d’horreur me soulève le cœur. J’ai l’impression de sentir l’écorchement sur ma propre peau. J’ai mal, je serre les dents. Les larmes me montent aux yeux, mais je refuse de pleurer. 

			
Ma dignité n’est pas prête à crever. 

			
Le loup cesse de jouer. Il est si proche. Si je tendais le bras, je pourrais presque le toucher. L’inverse est tout aussi vrai. 

			
Un autre mouvement. Un autre son singulier. Celui d’une inspiration. Lente. Mesurée. Comme s’il humait l’air autour de lui pour nous traquer. Le sang bat dans mes tempes. Trop vite. Trop fort. Est-ce qu’il sent mon parfum ? Je ne peux pas croire qu’il n’ait pas reniflé notre présence. Pourtant, il s’éloigne. Je le devine à cet air qui redevient respirable. Le craquement des feuilles mortes est plus sourd, plus flou. 

			
J’ose à peine y croire. 

			
Richie et moi attendons quelques instants. Cinq secondes. Dix. Une éternité. Avant de pouvoir enfin nous autoriser à souffler.

			
— Il est parti, constate Richie. 

			
 Lentement, sa main quitte ma bouche. Je prends une grande inspiration. L’air frais s’engouffre dans ma trachée malmenée. 

			
— Faut qu’on y aille ! me somme-t-il. Avant que ce taré ne revienne. 

			
Mes genoux cèdent un instant. Je glisse contre l’arbre, le corps encore secoué par l’adrénaline. 

			
— Quelque chose ne va pas, contré-je. C’était trop facile. 

			
— Tu veux dire quoi ? 

			
— Qu’il a fait exprès de nous laisser partir. 

			
Même sans apercevoir les détails de son visage, je ressens l’agacement dans sa voix chuchotée. 

			
— On s’en tape, la sorcière ! T’as envie de crever ici ?

			
— Non. 

			
— Pareil. Alors, viens ! On se tire d’ici fissa. Au fait, t’as vu un truc qui pourrait nous aider ? 

			
Je lève mon bras pour désigner la lueur au loin. 

			
— Par-là, regarde. 

			
— Bordel, ouais ! C’est assez proche. On peut y arriver si on court ! On a encore du temps, hein ? 

			
— Aucune idée. Mais avant que tu te pointes, il devait me rester dans les vingt et une minutes. 

			
— OK, c’est parfait. 

			
Il me tend une main. Son geste fait réagir mon estomac. Sentant ma réticence, il grogne tout bas :

			
— Faut pas qu’on se sépare, la sorcière. T’inquiète, ça m’enchante pas non plus de te toucher. 

			
Je soupire et entrelace à contrecœur mes doigts aux siens. Ce crétin a raison. À deux, nous avons plus de chance de survivre. Surtout si on doit affronter le loup. Sa force physique me servira à détourner son attention. Pour mieux le frapper avec mon couteau papillon.  

			
Nos paumes ont à peine eu le temps de fusionner que le golden nous fait déjà détaler dans l’obscurité. Le décor défile à toute vitesse. L’air glacé me fouette le visage, brûle ma gorge à chaque inspiration. Je trébuche, manquant à plusieurs reprises de tomber. 

			
— Ralentis, Richie ! 

			
— Et toi, accélère ! 

			
Mes poumons protestent. Pourtant, j’obtempère, encouragée par cette lumière. Cette lueur pâle et tremblante. La seule chose vivante dans cette forêt morte.

			
Elle se rapproche. Plus grande maintenant. Le paysage change. La terre cède place au béton. À la civilisation. Je distingue une autre forme, droit devant nous. Imposante. Surmontée de pointes acérées. 

			
La grille du pensionnat ! 

			
— Putain, il arrive ! Ne te retourne pas ! Cours ! COURS !

			
Richie me tire brutalement à sa suite. Trop fort pour mon équilibre. Mes baskets glissent sur le sol détrempé. Je trébuche, vacille… et bascule dans le vide. Mon genou blessé heurte violemment la dalle. 

			
Je vois Richie continuer sa route. Sans se retourner. Je ne lui crie pas après, ne le supplie pas. Je sais que ma vie ne vaut rien pour lui. 

			
Abandonnée, je pousse sur mes bras, tente de me redresser. Mes os refusent, ma chair retombe. Je grimace, le souffle haché. Derrière moi, j’entends le bruit de ses pas. Il arrive pour me tuer. C’est fini. La petite fille a perdu la partie. 

			
Et m’a gagné, moi. 

			
Je ferme les yeux, résignée. Quand, tout à coup, je me sens hissée par deux bras puissants. La terre s’éloigne, l’espoir se rapproche. Je suis à nouveau sur mes deux pieds. 

			
— Magne-toi ! hurle Richie à mon oreille. 

			
Finalement, sa nature de golden a repris ses droits. Il est revenu me chercher. Je ne m’y attendais pas. 

			
— Dépêche, bordel ! 

			
La surprise cède place à la fureur de vivre. Le loup à nos trousses, nous reprenons notre course. Aussi vite que mon genou blessé nous le permet. 

			
La grille n’est maintenant plus qu’à deux mètres. J’aperçois la statue de Sainte-Othilie surplombant l’entrée. Nous suppliant de ses mains en prière de nous hâter. 

			
Richie me soutient comme il peut tout en jetant des regards apeurés derrière nous. 

			
— Il se rapproche, fonce ! 

			
Un grincement métallique se fait soudain entendre. Je comprends avec horreur que le portail est en train de se refermer. Nous condamnant à crever. 

			
— Non ! gémis-je. NON ! 

			
Les battants glissent dans un crissement lourd. Implacable. 

			
— On y est presque ! m’encourage Richie. 

			
Je serre les dents. Mes jambes brûlent, mon cœur cogne à en exploser. Trop lents. Nous n’y arriverons jamais. 

			
— Vas-y sans moi ! le supplié-je. Je te ralentis. 

			
— Sûrement pas, la sorcière ! On laisse personne derrière ! 

			
Sa main s’agrippe fermement à ma taille. Ses ongles s’enfoncent dans ma chair. Je somme mon corps d’accélérer, mais il refuse de m’obéir. Comme s’il s’était vidé de toute énergie. Je fixe droit devant moi. Notre objectif de fer. Notre seule chance de survie. 

			
Le portail n’est plus qu’à un mètre, mais il continue de se refermer. Centimètre après centimètre. Et bientôt, le drame nous apparaît. 

			
— Putain, NON ! 

			
Une fente. Trop étroite pour nous deux. Richie pourrait me lâcher, se glisser à travers. Vivre. Il en a le temps. Pas moi. Ma blessure m’a condamnée et il le sait. Une fraction de seconde. C’est tout ce qu’il suffit pour se décider. 

			
Pour faire d’un salaud un héros. 

			
Sans dire un mot, Richie me saisit par les épaules et me pousse de toutes ses forces. Je bascule en avant avec violence. Mon corps glisse à travers l’ouverture, assez mince pour passer entre les barreaux. Je tombe de l’autre côté. Seule. Le portail claque dans mon dos. 

			
Seule. Je suis seule. 

			
— NON ! hurlé-je en me relevant d’un bond. 

			
Richie me fixe à travers la grille. Essoufflé. Figé. Je cogne le fer, tente de tirer la lourde porte. Rien ne bouge. 

			
— Pourquoi t’as fait ça ? POURQUOI ? 

			
— Parce que tu dois survivre, la sorcière. Les autres ont besoin de toi. Pas de moi. 

			
— Bats-toi ! Défends-toi ! 

			
— J’ai déjà essayé dans les bois. Avant de te trouver, je me suis battu avec lui. S’il m’avait pas laissé m’enfuir, je serais déjà mort. Cet enculé est bien trop fort pour moi. J’ai aucune chance de le battre. Alors… 

			
Un sourire triste étire ses lèvres. 

			
— Je vais le retenir. Te donner une chance de t’enfuir. 

			
— Non ! Non, non, non. 

			
Sa main se faufile entre les barreaux. Je la serre, entremêlant nos doigts gelés par le vent d’automne. 

			
— Je suis désolée, sangloté-je. Pardonne-moi. 

			
— Y a rien à pardonner, Cyliana. Rien. 

			
Parce que tu n’as commis aucun péché, petite fille. 

			
Des larmes de colère coulent à flots sur mes joues. Je baisse la tête, ma vision brouillée par la rage. 

			
Soudain, des gouttes chaudes s’abattent sur mon visage. Je relève le nez vers Richie. Du sang jaillit de sa bouche. En trop grande quantité pour encore le sauver. 

			
Son regard s’écarquille de douleur au moment où un coup sourd s’abat dans son dos. Un deuxième. Un cinquième. Je serre sa main pour le rassurer. Pour lui faire oublier qu’il est en train de se faire massacrer. 

			
— Ça va aller, sangloté-je. C’est bientôt terminé.  

			
Il continue de me fixer, mais ses pupilles sont déjà floues. Voilées par la Faucheuse qui s’acharne sur lui. Ses lèvres me somment de fuir, mais je refuse de l’abandonner. Personne ne devrait mourir seul. 

			
Tu ne l’as jamais été. 

			
Surtout pas celui qui est revenu pour me sauver.

			
Subitement, le masque squelettique du loup surgit derrière lui. La petite fille détourne le regard pour ne pas croiser ses yeux. 

			
Les règles du jeu avant tout. Hein, Cyliana ? Y compris quand un homme est en train de crever au bout de tes doigts. 

			
Ses griffes se retirent de Richie dans un bruit poisseux. Le golden tombe à genoux puis s’effondre au sol en m’ordonnant de son dernier souffle : 

			
— Cours. 

			
Mes mains libérées secouent les barreaux comme si je pouvais les arracher. Le ressusciter. 

			
— Non ! Richie ! 

			
Trop tard. Déjà l’odeur de sa mort se mêle au parfum automnal. Aux effluves écœurants de spicy latte. 

			
Une haleine chaude se met tout à coup à effleurer mon cou. Dangereuse. Bestiale. 

			
— Tu devrais suivre son conseil, susurre le loup. Fuis avant que je ne t’attrape. 

			
— Viens me chercher si tu l’oses, connard ! 

			
— Oh, mais avec grand plaisir. 

			
Son bras passe à travers la grille. D’un mouvement rapide et précis. Presque surnaturel. Ses griffes se referment sur ma gorge, froides comme des tenailles. Je suffoque, mes pieds décollent du sol. Le fer vibre alors qu’il me tire brutalement vers lui. 

			
— Regarde-moi, ronronne-t-il. Vois-moi. 

			
— Va. Te. Faire. Foutre. 

			
— Déjà entendu. 

			

			
— Sale. Dégénéré. 

			
— Ah ! Enfin un peu de nouveauté. 

			
Il resserre son étau, écrase ma trachée. Un râle étranglé sort de ma gorge. Je suis en train d’étouffer. Mes mains s’agrippent à son bras. Je le frappe, le lacère de mes ongles. Gesticule dans tous les sens pour le faire lâcher sa prise. Mais sa puissance est inhumaine. Tout comme sa voix imposante qui tonne dans tout mon être :

			
— Quand vas-tu enfin te réveiller, petite fille ? QUAND ? 

			
Mon regard voilé tombe sur ma hanche. Ma jupe. Sans réfléchir, je plonge mes doigts dans le tissu pour en sortir le couteau. Puis d’un coup sec, je l’abats sur son avant-bras gauche, plantant sa chair profondément à travers son manteau noir. 

			
Le choc fait sursauter sa poigne. Cette faiblesse est mon ticket de sortie. Je relève alors ma jambe, pousse de toutes mes forces sur la grille pour me dégager. Ça marche ! Je tombe en arrière, j’atterris sur le sol dur. Sonnée. Entière. Je tousse, crache, reprends mon souffle avant de l’épuiser à nouveau dans une course effrénée.

			
Papier de verre dans la trachée. Fleurs d’ecchymose autour du cou. Qu’importe, je suis en vie ! 

			
Je l’entends hurler à la lune sa colère. La joie déferle dans mes veines. J’ai perdu Richie, mais j’ai gagné le prénom de cet enfoiré. 

			
Demain, le jeu du loup-garou s’arrêtera. 

			
Demain, nous aurons enfin remporté la partie. 

		
	

OceanofPDF.com

Chapitre 51
    
  


  
		

			
Chapitre 51

			
Craquage

			
Le loup

			
Tu es là. 

			
Étendue tout habillée sur tes draps. 

			
Le gaz a fait son effet. Je t’entends respirer tranquillement. Le Petit Poucet est devenu Belle au bois dormant. Une seule bouffée et tu as changé de conte de fées. 

			
N’oublie jamais, petite fille, je reste ton vilain préféré.  

			

			
Des picotements douloureux sur mon avant-bras. Je baisse mon regard vers ma manche lacérée. J’espère que mon tatouage n’a rien. J’y tiens, figure-toi. Autant qu’à la prunelle de tes yeux que je rêve d’arracher. 

			
Chaque fois qu’ils refusent de me contempler. 

			
Ma sève goutte, perle sur le bois de ton plancher. Si tu savais combien je crève d’en barbouiller ton corps. De déchirer cette jupe, cet horrible uniforme. Je pourrais t’emprunter ton couteau, lacérer ta peau. Mêler nos essences. Qu’elles soient sang ou semence. Faire de toi mon œuvre d’art avant de la saccager à coups de reins enragés.

			
Grimace sous mon masque. Ce n’est pas ta blessure qui me fait si mal, c’est ce besoin de te baiser. Je ne tiens plus, petite fille. Et tu en es l’unique responsable. Allumer mes pulsions dans cette forêt était une mauvaise idée. Tu as provoqué un incendie. Un brasier que seule ta chatte peut étouffer. 

			
Le souvenir de ta silhouette planquée derrière cet arbre me fait bander. Tu étais si près, Cyliana. Si loin pour mes griffes affamées. Quand tu es tombée, j’ai cru à ma chance. Le moment était venu de nous retrouver. Ce connard de junkie l’a bousillé. 

			
Si tu savais comme j’ai pris plaisir à le crever. Chaque coup de lame était un assaut dans tes entrailles. Dans ce corps prisonnier de l’autre côté du portail. Mon étranglement était ta punition pour m’avoir fui. Ma récompense pour t’avoir résisté toutes ces nuits. Sentir ton pouls à ma merci… Bordel, j’ai pris mon pied ! Ça m’a rappelé tant de bons moments. Toutes ces fois où tes yeux révulsés me suppliaient de continuer d’arrêter. 

			
Pendant que mon sexe te faisait agoniser. 

			
— Quand te réveilleras-tu, petite fille ? 

			
Tu ne réponds pas. Évidemment. N’as-tu pas donné ta langue au loup il y a bien longtemps ? 

			
Je dépose une gemme sanglante sur ta bouche rubis. Là. Tu es encore plus belle avec mon prénom sur tes lèvres. Le prononceras-tu demain ? Après tout, ton petit jeu n’était là que pour achever le mien. Dommage pour toi. Il n’y a que le nôtre qui puisse tout arrêter. 

			
Tu gigotes dans ton sommeil. Revis-tu notre promenade dans les bois ? Ou rêves-tu d’une autre version où je t’aurais prise contre ce foutu tronc ? 

			
— Le village s’endort…

			
Tes cuisses s’écartent. Ton invitation. Mon refus. À cause de toi, le loup, ce soir, restera sur sa faim. Le ventre vide de ta cyprine. Le cœur empalé par tes épines.

			
Toutefois… Oui, je peux bien me récompenser. Te laisser un peu de moi sur tes draps. Te faire regretter ce que nous aurions été. Si cet enfoiré ne t’avait pas aidée. 

			
J’ouvre ma braguette, je sors ma queue dressée pour toi. Mon gant griffé s’enroule autour. Ma main s’active sur ma chair bandée. La blessure hurle, j’ignore son appel. Seul celui de ta jupe retroussée m’intéresse. 

			
Tu gémis. Mes va-et-vient s’intensifient. Le feu brûle dans mes veines. L’excitation carbonise mes artères. Je serre davantage mon sexe, le maltraite. Ma retenue explose, disparaît en ecchymose.  

			
Soudain, te pénétrer n’est plus une simple envie. C’est un besoin, un instinct de survie. 

			
— Putain, Cyliana…

			
J’entaille ma virilité, y plante mes lames pour ne pas céder. Je dois être fort, petite fille. Aussi fort que tu as fait de moi ton faible. Mon rythme se précipite. La cadence est infernale, bestiale. Je sens l’orgasme approcher. La délivrance n’est pas loin. La nôtre se compte en années. Ma queue me fait mal à force de la maltraiter. Le sang commence à perler. Peu importe, j’accélère. La douleur n’est que le prix pour notre Enfer. 

			
Ta langue passe sur tes lèvres. Ta fellation imaginaire. 

			
— Oui. Comme ça, putain…

			
Un dernier râle de toi et je me répands enfin sur tes draps. L’orgasme me ravage, me détruit. Je vacille sur mes pieds, ma vision embrumée par l’extase. Je hurle ton nom à la lune. Celui que ton amour t’a arraché. Ce jour maudit où tout a basculé. 

			
Les secondes trépassent. 

			

			
20. 

			
29. 

			
Notre éternité. L’heure pour moi de ressusciter.

			
Le souffle court, je reprends mes esprits. Je relâche ma queue insatiable. Ce sexe qui veut à nouveau passer à table. Ma chair tremble, mon désir de toi frémit. Le loup a encore faim d’une petite fille. 

			
Mon gant caresse l’une de tes cuisses entrouvertes. Je dois changer tes draps avant ton réveil. Ce serait dommage que tu anticipes la suite. 

			
— À ma prochaine visite…

			
En attendant, c’est un autre que je dois baiser. 

			
Mais à la troisième nuit, Cyliana… 

			
… toi et moi ne ferons plus qu’un. 

			
— Et le village s’endort…

		
	

OceanofPDF.com

3e jour
    
  


  
		

			
3e jour

			
« Lorsqu’un troupeau de moutons est uni, le loup n’ose attaquer ». 

			
Proverbe chinois

		
	

OceanofPDF.com

Chapitre 52
    
  


  
		

			
Chapitre 52

			

			
C’est toi le loup

			
Chapelle

			
Cyliana

			
Dieu a enfanté un fils. 

			
Un junkie repenti. 

			
Un garçon ascendant golden. 

			
Mort pour nous sauver de nos péchés. 

			
Non. 

			
Seulement du mien. 

			
Le cœur au bord des lèvres, je contemple le sacrilège. Sa beauté a la saveur du blasphème. 

			
Suspendu, les bras écartés, le corps nu de Richie est fixé sur la croix en bois de la chapelle. Des clous rouillés traversent sa chair. Ses poignets. Ses pieds. Le sang de ses plaies a séché par endroits, formant des croûtes sombres et épaisses sur sa peau blême. Une bouillie informe remplace ce qui fut autrefois son appareil génital. 

			
Sous son sternum, gravée à la lame, l’inscription « villageois ». Ma poitrine se serre. Un autre innocent. Un autre allié éliminé. 

			
Les yeux de ce dernier sont ouverts, exorbités. Figés dans une expression de terreur frisant l’adoration. La dévotion à son bourreau. Sa bouche est cousue grossièrement avec du fil noir. Comme si le loup refusait qu’il puisse s’amender de son péché. Mais lorsque mon regard dérive sur sa tête, je comprends la cause de cette mise en scène. 

			
Les cheveux de Richie sont rasés, presque jusqu’à l’os. Plantée dans sa boîte crânienne, une couronne de fil barbelé. Pas simplement déposée telle quelle. Non. Tressée à la manière d’une œuvre d’art. Une toile malade, macabre… sertie de dents humaines. Les siennes. Certaines d’entre elles sont encore imbibées de sang. D’autres sont brisées, limées, entortillées dans les boucles des barbelés comme autant de joyaux grotesques. Son cuir chevelu est lacéré là où s’enfoncent les pointes de métal. 

			
Une pensée absurde me traverse l’esprit : j’espère au moins qu’il n’a pas eu mal. 

			
— Putain, Richie…

			
Je me tourne vers Charlie au teint cachet d’aspirine. Sa mâchoire est crispée, ses poings serrés. Comme s’il se préparait à tabasser l’univers tout entier.  

			
 Qui pourrait le blâmer ? Son toutou le plus fidèle a été crucifié tel un vulgaire messager de Dieu version Aliexpress. Question blasphème, le loup ne pouvait pas faire mieux. 

			
— Je vais le tuer, siffle-t-il. Ouais, je vais le massacrer cet enculé ! 

			
Un mouvement d’air à ma gauche. Le reste du groupe vient d’arriver. Je n’ai même pas entendu la porte de la chapelle grincer. Le choc probablement. Pourtant, je me sens plus lucide que jamais. À croire qu’on s’habitue à tout. Y compris aux meurtres les plus sanglants.  

			
— Oh, mon Dieu ! gémit Julia. 

			
— Pas sûr qu’Il approuverait ça, souffle Ethan. C’est… putain, c’est affreux. Et cette odeur… je…

			
Il se précipite près d’un pilier pour vomir ses tripes. Personne ne se moque de lui. Pas même Charlie. Il faut dire que le parfum ambiant a de quoi retourner un estomac. Un mélange fétide de chair en décomposition, de sang rance et de bois humide.

			
Certains moucherons, attirés par ce fumet, bourdonnent déjà autour du cadavre. Obsédés. Voraces. Prêts à faire de Richie leur repas. 

			
Je ravale ma nausée lorsqu’une main brûlante se pose sur mon épaule. 

			
— Comment allez-vous ? 

			
Je lève la tête vers Altieri. Ses iris noisette m’analysent des pieds à la tête. Sans doute à la recherche d’une plaie que l’homme pourrait soigner. D’une fissure que le psychologue s’empresserait de colmater. 

			
— J’ai réussi, lui murmuré-je. Je l’ai blessé. 

			
Un sourire fier éclot sur ses lèvres tentatrices. 

			
— Je n’en ai jamais douté. 

			
Son regard soudain inquiet se pose sur mon cou. Sur ce foulard que j’ai noué pour cacher les traces de strangulation. Nul besoin d’alarmer les autres. Cela ne ferait que les apeurer davantage. Certains pourraient même me dissuader de poursuivre mon rôle. Comme Marcus, dont les yeux furieux ne cessent de me transpercer.  

			
— Il m’a sauvée. Richie. 

			
Il se contente d’acquiescer sans insister. J’aime qu’il respecte mes silences. Même si nous savons tous deux que le traumatisme de cette nuit se confiera dans son cabinet.

			
J’aurais préféré un lit. 

			
Seule la chaleur d’un corps vivant peut exorciser celui d’un mort. J’ai envie qu’il me touche, me caresse. Qu’il efface de ses lèvres ces empreintes de doigts. Lui seul en est capable. 

			
— Roman, peux-tu m’aider à décrocher ce pauvre enfant, s’il te plaît ? 

			
Je soupire, frustrée, tandis que la main d’Altieri délaisse mon épaule pour prêter assistance au père Lucas. 

			
Le prêtre se signe avant d’arracher le pied de Richie à la croix. Il semble résigné. Son visage, habituellement expressif, s’est complètement verrouillé. Comme s’il avait mis une barrière entre l’horreur et lui. Sûrement pour mieux l’encaisser. 

			
Même quand il parvient à retirer le clou tordu de la chair rigide, aucune émotion ne traverse ses pupilles. Je devine qu’il s’est réfugié quelque part en lui-même. Loin, très loin de tout ce merdier. Un soldat en mission, voilà à quoi il me fait penser. 

			
Est-ce le cas ? Père Lucas serait-il un ancien militaire ? Cela expliquerait pas mal de choses…

			
— Je t’avais dit de ne rien tenter, me réprimande Marcus dans mon dos. 

			
Je serre les dents, agacée. 

			
— Je devais le faire. 

			
— Tu t’es mise en danger. 

			
— Tu veux dire « nous » ? 

			
— Arrête avec ces conneries. Tu sais bien que je tiens à ta vie. 

			
Je pivote vers lui, frappée de plein fouet par ses traits déformés par la colère. 

			
Non, comprends-je en observant de plus près. Par l’angoisse de me perdre. 

			
Une drôle de sensation grignote mes os. Son tourment ne me laisse pas indifférente. Bien au contraire. Elle ravive ma soif de compter pour quelqu’un. De devenir l’obsession d’un autre. Moi, l’orpheline sans passé qui ne vaut rien. 

			
— S’il t’était arrivé quelque chose…

			
Il fronce les sourcils. Ses doigts frôlent mon foulard violet. 

			
— Qu’est-ce qu’il t’a fait ? 

			
Je recule d’un pas, un frisson niché dans mon cou. À l’endroit exact où il a bien failli me toucher. 

			
— Il a… essayé de m’étrangler.  

			

			
— Putain d’enfoiré ! 

			
Ses iris se gorgent d’une soif de vengeance sidérale. Et soudain, l’évidence me frappe de plein fouet. Cet homme n’aurait jamais pu lever la main sur moi. Pas de cette façon en tout cas. 

			
Marcus est imprévisible, à fleur de peau. Néanmoins, mon intuition me souffle qu’il préférerait caresser la mienne plutôt que de la blesser. 

			
— Si je le chope, je le tue, clame-t-il froidement. Tu as ma parole, Cyliana. 

			
Le doute s’installe en moi. Mon esprit vagabonde entre évidence et sixième sens. Je n’ai pourtant pas imaginé la couleur de ses yeux. Elle était bien là, coincée dans ma mémoire. 

			
Et puis, il y a ce CV suspect. Cette même école que nous avons fréquentée. Pourquoi ne se souvient-il pas de moi ? Non, c’est logique. La Cyliana du collège a beaucoup changé. Seuls mes cheveux roux auraient pu lui mettre la puce à l’oreille. De même que mon nom irlandais. Mais combien d’élèves a-t-il vus passer au cours de sa carrière ? Des centaines ? Des milliers ? Aucune foutue idée. Tout ce que je sais, c’est qu’Altieri a raison. Le loup porte des lentilles de couleur. Je ne vois que cette solution. À moins que…

			
— Où as-tu travaillé après…

			
Ma question se meurt dans un cri féminin. 

			
— Arrêtez ! hurle Julia. Bon sang, arrêtez de vous battre, bande de tarés ! 

			
Je tourne la tête vers les deux corps affairés à se bagarrer. Dans un élan vengeur, Ethan balance un coup de poing dans la figure de Charlie. Sonné, mais encore debout, ce dernier le saisit par les épaules pour le projeter en arrière. 

			
Le Vietnamien s’écroule sur un banc, le regard, dévoré par une rage viscérale. 

			
— C’est toi qui l’as tué ! vocifère-t-il. Tu l’as menacé de le clouer sur cette croix ! 

			
— C’était pour rire, abruti ! 

			
— Je te crois pas ! 

			
D’un bond souple, Ethan fonce droit sur Charlie. Son épaule frappe le torse de son adversaire comme un bélier, l’embarquant ainsi dans son élan. 

			
Les deux garçons percutent la dalle dans un fracas de tous les diables. Leurs corps roulent au sol dans un enchevêtrement de coups et de jurons. 

			
— Ça suffit ! gronde Altieri. 

			
Le père Lucas se précipitent avec lui vers les combattants pour les séparer. Altieri se charge de Charlie tandis que le religieux parvient à maîtriser Ethan. 

			
D’une facilité un peu suspecte pour un simple prêtre. 

			
— Qu’est-ce qui vous prend, mes fils ? les sermonne-t-il. Nous devons rester unis, pas nous déchirer. 

			
— C’est lui ! s’agite Ethan. C’est lui qui l’a tué ! 

			
— C’était mon meilleur ami ! lui hurle Charlie. 

			
— Ouais, et on sait ce que vaut ton amitié ! 

			
Le bad boy tente de se dégager, mais Altieri raffermit sa prise. Sa main enserre l’avant-bras gauche de Charlie pour mieux le ceinturer. Quand, soudain, le visage du leader de la meute se déforme d’une grimace de douleur. 

			
— Qu’est-ce que…

			
D’abord juste un point, un bourgeon écarlate. Puis une fleur vénéneuse qui éclot sur le coton immaculé. 

			
Devant nos yeux effarés, la chemise blanche de Charlie s’imbibe de rouge. De ce sang que j’ai fait couler. 

			
Le regard d’Altieri croise le mien. Il me comprend d’un simple hochement de tête. Sans laisser le temps à Charlie de réagir, le psychologue tire alors sur sa manche. Aussitôt, une blessure profonde se dévoile au milieu du tatouage de requin tribal. Une entaille tranchée nette. 

			
Comme par la lame d’un couteau papillon. 

			

			
Je recule d’un pas, frappée par cette révélation que je n’attendais pas. Puis de ma voix cassée, je murmure à un Charlie paniqué : 

			
— Le loup. C’est toi. 

		
	

OceanofPDF.com

Chapitre 53
    
  


  
		

			
Chapitre 53

			
Allez tous en Enfer !

			
Cyliana

			
— Faut que vous me croyiez ! s’anime Charlie. J’ai rien fait, putain ! 

			
— J’ai blessé le loup hier soir, contré-je. J’ai entaillé son avant-bras gauche. 

			
Je désigne du menton sa manche, tachée de sang. 

			
— Comment t’expliques ça ? 

			
— J’en sais rien, moi ! Hier soir, j’étais dans ma foutue chambre. Gazé comme tous les autres. Et ce matin, je me réveille avec cette blessure. J’ai cru que j’étais tombé du lit ou un truc comme ça. 

			
— Alors quoi, tu dors entouré de barbelés ? ironise Marcus. Remarque, ça expliquerait pourquoi t’en as planté dans le crâne de ton copain. 

			
— J’ai rien fait ! Julia, bébé ! Dis-leur ! Tu m’as vu entrer dans ma chambre. Tu m’as même souhaité « bonne nuit ». 

			
Sa petite amie se place à mes côtés. Les bras croisés, le visage déconcerté.

			
— Je… j’en sais rien, OK ? C’est vrai que t’es violent, parfois. 

			
Le souvenir de son œil au beurre noir maquillé flotte dans la chapelle. 

			
— C’est arrivé une seule fois ! se défend l’enfoiré. Mais j’ai jamais tué personne. Jamais ! C’est pas moi et tu le sais. Fais marcher ta cervelle de piaf pour une fois ! 

			
Elle tressaille. Sa soumission envers lui à deux doigts de perdre cette bataille. J’effleure son bras pour lui insuffler ma solidarité. 

			
— Ne te laisse pas influencer. 

			
— Oh, toi, la ferme, la sorcière ! 

			
Altieri appuie sur sa plaie. Tandis que Charlie se tord de souffrance, il siffle à son oreille :

			
— Insultez-la encore une fois, monsieur Pasquier, et je vous casse le bras. 

			
Un sourire aliéné déforme les traits du tatoué. 

			

			
— Et c’est moi qu’on traite de violent ? 

			
Le prêtre ayant relâché Ethan, ce dernier s’avance vers lui. Le calme est revenu sur ses traits juvéniles. La fureur, remplacée par la déception. La trahison. 

			
— Pourquoi t’as fait ça ? bredouille-t-il d’une voix fébrile. Ambre. Déborah. Richie. C’étaient tes amis à toi aussi. 

			
Les yeux gris de Charlie le toisent, inflexibles. 

			
— Je. N’ai. Rien. Fait. C’est pas moi le game master. T’as vu la gueule de mon bulletin scolaire ? Je suis pas assez intelligent pour monter toute cette merde. 

			
Ethan lâche un rire mauvais. 

			
— Tu sais quoi ? C’est bien la seule fois où t’es sincère. 

			
Nous sursautons de concert quand le grésillement rugit dans l’écran. La silhouette du loup apparaît pour nous annoncer l’inévitable. 

			
— Il est l’heure de voter, mes chers villageois. 

			
Je me tourne vers Charlie. Le spectre de la mort hante déjà son teint livide. Il sait. Sent-il déjà les os de sa boîte crânienne s’étirer ? Se distendre, prêts à exploser ? Pas besoin d’être devin pour prédire le résultat de ce matin. 

			
Charlie est le prochain. 

			
Et rien ne pourra changer cela. 

			
***

			
L’ordre des votants a étrangement changé. 

			
Père Lucas passe en premier, suivi par Ethan. Marcus. Altieri. Julia. 

			
Charlie. 

			
— Allez tous vous faire foutre ! nous crache-t-il. 

			
Quand il passe près de moi, je sens sa sueur me piquer les narines. L’odeur de la peur. Je m’attendais à voir le loup sortir les crocs, se défendre de ses griffes acérées. Commettre un dernier massacre. Il n’en est rien. Charlie se contente d’entrer dans le confessionnal et d’en ressortir avec dignité, fierté. 

			
Comme s’il incarnait le plus beau rôle de sa vie merdique. 

			
— C’est à votre tour, mademoiselle Owens, m’indique Altieri. Vous êtes la dernière à passer. 

			
Je détourne le regard du leader de la meute. Pas question de me laisser influencer par son jeu d’acteur. Mon choix est fait. 

			
Mais lorsque je frôle Julia, sa voix tremblante insinue le doute en moi :

			
— Ce n’est pas lui, me murmure-t-elle. 

			
Est-ce la petite amie ou la voyante qui parle ? A-t-elle vu sa carte ? Impossible de le lui demander. Le loup a été très clair : elle n’a pas le droit de se dévoiler. 

			
Au risque de le payer de sa vie. 

			
Serait-ce un si grand gâchis ? 

			
Une fois réfugiée dans le confessionnal, je reste un long moment devant l’écran où sont inscrits nos noms. Mon doigt oscille entre celui de Marcus et de Charlie. 

			
Le CPE savait que je comptais blesser le tueur. Si cela avait été lui, je me serais réveillée sans le couteau. Il m’en aurait privée pour se protéger. Pourtant, il était bien dans la poche de ma jupe. Ce qui signifie que le loup ignorait que je comptais l’attaquer. Je n’en ai pas parlé à notre leader tatoué. Je lui ai seulement dit que j’avais une idée. Rien de plus. 

			
Un point en moins pour ta vie, Charlie. 

			
Les indices défilent dans mon esprit, s’entrecroisent, me malmènent. Les lentilles. La blessure. L’école similaire. L’odeur de la cigarette. Ma vision se brouille, mon pouls s’accélère. La vie d’un homme est en jeu. Mais celles des autres pourraient bien s’achever si je fais le mauvais choix. 

			
Réfléchissons. Marcus doit probablement avoir deux voix : celle de Charlie et de Julia. Le premier ne peut pas l’encadrer et la deuxième… disons que je l’ai peut-être influencée. Connaissant l’altruisme d’Altieri, il a dû voter contre lui-même. Ce qui fait deux voix puisqu’il est maire. Pareil pour père Lucas. Quant à Ethan et Marcus, je n’ai aucun doute. Leur décision s’est portée sur Charlie. Il n’y avait qu’à voir le regard enragé que lui a jeté le CPE. S’il pense que c’est lui qui m’a étranglée, il n’hésitera pas. 

			
Ce qui place donc Altieri, Charlie et Marcus à égalité. Ce qui me place dans un rôle que je refuse de jouer. 

			
Je suis la dernière, celle sur qui tout repose. Cela devrait me faire paniquer. Pourtant, je ne ressens qu’un calme olympien. Parce que tout est bientôt terminé. Parce que nous ne sommes plus qu’à un clic de la liberté. 

			
Et parce que…

			
— Pardonne-moi. 

			
… je veux croire que je n’ai pas fait ça pour rien. 

			
***

			
— Charlie Pasquier. Ton orgueil a fini par te condamner. Tu as été choisi pour être sacrifié. 

			
Un soupir de soulagement s’élève de l’assemblée. Excepté pour Julia dont le cri déchirant fait trembler les vitraux de la chapelle. 

			
Des larmes coulent à flots sur ses joues. 

			
Si belle…

			
— C’est pas lui ! plaide-t-elle. Vous vous trompez, c’est pas lui ! 

			
Trop tard. Le groupe a parlé, la sentence est tombée. Cruelle et sans pitié. Julia tente de se réfugier dans les bras de son petit ami pour un dernier baiser, mais celui-ci la repousse avec brutalité. 

			
— Recule, lui ordonne-t-il. Je veux pas te blesser. 

			
Un dernier acte de bonté. Probablement le seul de sa pitoyable existence. 

			
J’ai voté contre lui. Je devrais donc ressentir de la culpabilité. Pourtant, tandis que son collier vire au rouge, je me sens soulagée. Encore quelques secondes et nous pourrons retirer cette merde de nos cous. Fuir ce pensionnat, nous reconstruire. Laisser derrière nous ce cauchemar éveillé. 

			
En quête de soutien, je jette un œil à Altieri. Il regarde droit devant lui sans ciller. Son visage est indéchiffrable. Excepté pour mon âme. Il doute, condamne. Même si la blessure est une preuve, sa conscience la réfute. Il ne veut pas voir un autre enfant mourir. Il aurait même préféré y passer. 

			
J’admire sa bonté, sa soif de croire en celles des autres. Pourtant, elle me dérange. Je ne la trouve pas à sa place. Elle gâche son portrait, ruine ce beau tableau. Comme un cutter détruisant une toile d’exception.  

			
Le collier de Charlie clignote de plus en plus vite. Sa fin approche, se précipite. 

			
— C’est donc comme ça que ça se termine, renifle-t-il. Rien à cirer. 

			
Je m’attendais à ce qu’il abandonne sa dignité pour chialer. C’est tout le contraire. Cet enfoiré nous offre un doigt d’honneur pour tirer sa révérence. 

			
— Allez tous en Enfer ! 

			
Un geyser. 

			
Des bouts de cervelles. 

			
Le hurlement de Julia face au corps décapité. 

			
— C’est pas lui ! continue-t-elle de piailler. PAS LUI ! 

			
Retenant notre souffle, nous nous tournons ensemble vers l’écran où la carte de Charlie apparaît peu à peu. 

			
Une spirale, un tourbillon infernal. Ce symbole anodin aura finalement tué…

			
— Villageois, soufflé-je tout bas. 

			
… un innocent. 

		
	

OceanofPDF.com

Chapitre 54
    
  


  
		

			

			
Chapitre 54

			
Il te faut d’abord grandir

			
Cyliana

			
20 : 29.

			
Bois griffonné.

			
Crissement de gonds et de vérité.

			
Cette fois, je suis dans les W.C. Porte fermée, verrouillée. Assise sur la cuvette, les genoux ramenés. Écorchés. 

			
Mon avant-bras me démange. Ma patience a cessé de se prendre pour un ange. Je gratte. Gratte et gratte jusqu’à décaper mon âme. J’ai mal, je m’acharne. Je creuse un tunnel dans mes veines. Exhume ma chair. 

			
— Si belle…

			
Cette voix. Pas la tienne. Je ne la reconnais pas. Pourtant, je sais ce qu’elle signifiait autrefois. La douleur. Le dégoût de moi. La peur de toi. Ta haine m’a vissée sur ces chiottes. Ton amour m’a épluché la peau. Lambeau après lambeau. 

			
— Si belle…

			
Je me dépouille, me scalpe.

			
Enfin, mon enveloppe se détache en morceaux sanglants. Ma cicatrice n’est plus. Mais moi, je continue d’exister. De pourrir de l’intérieur pour avoir prononcé le mot « amitié ». 

			
— Si belle, petite…

			
Le rouge se nécrose. Je me décompose. Horrifiée par ma gangrène, je décroche un fragment d’épiderme. 

			
Deux. Vingt. Vingt-neuf. 

			
Ta foutue éternité n’est plus qu’un tas avarié à mes pieds. 

			
Bientôt, j’aperçois mes os. Mon ulna. Sa blancheur immaculée dans cette érosion. Je l’effleure du bout des doigts. Je ne sens plus rien. Ni souffrance ni chagrin. Mon cœur est anesthésié. Mes envies, sédatées. Une seule pourtant résiste à travers ce supplice. 

			
Te voir. Te toucher. Te parler. 

			
Où es-tu ? Où es-tu quand j’ai besoin de toi ? 

			
Soudain, ta voix résonne de l’autre côté. La tienne. Je la reconnaîtrais parmi des milliers.  

			
Toc, toc, toc. 

			

			
— Ouvre-moi, petite chose à l’agonie. 

			
Viens. Viens je t’en supplie. 

			
Je déverrouille, tu apparais. Les nombres flottent sur ton visage familier. Beau. Parfait. Dangereux à souhait. Ton sourire réchauffe mes veines. Je me dis que tu en vaux la peine. Toi. Mon soleil, ma nuit éternelle. 

			
Ma destruction aussi. 

			
20 : 29. 

			
Est-ce toi qui l’as écrit au feutre noir ? Je crois que je ne le découvrirai jamais. Il y a des mystères qui méritent de rester enterrés. 

			
Tu tends la main et je sais d’avance que je ne te résisterai pas. Nos existences sont comme ces deux nombres liés par deux points. Condamnées à ne jamais pouvoir se séparer. Maudites de ne jamais le désirer. 

			
— Viens, petite fille. Il est temps d’ouvrir les yeux. 

			
Nos paumes se touchent, nos doigts s’entrelacent. Tu me tires vers toi. Vers ces bras créés pour me ressusciter tuer. Sur le mien, ma chair repousse. Ma cicatrice se referme, s’écrit sur ma peau comme une histoire ancienne. 

			
La nôtre s’esquissera sur mon dos, mes hanches, se gravera sur mon ventre. Lors de toutes ces fois où tu me baiseras sur ce fauteuil. Où tu souilleras mes entrailles de ta semence animale. 

			
Mon corps tremble, anticipe plaisir et douleur. Ton sourire de loup dévoile ses crocs. Les mêmes qui s’enfonceront dans mon cou. 

			
— Il te faut d’abord grandir. 

			
J’entrouvre la bouche, prête à te maudire quand la voix d’Altieri vient m’arracher à toi. 

			
— NON ! OUVRE LES YEUX ! OUVRE-LES ! 

			
Tu hurles à la lune, réclames ta petite fille, mais la femme lâche déjà ta main. Mon sourire de louve dévoile ses crocs. Les mêmes qui grignoteront ton cœur sacrifié. 

			
— Tu n’as aucun pouvoir sur moi. C’est mon esprit, pas le tien. 

			
— Pourtant, ronronne-t-il, j’y marche comme si c’était chez moi.

			
Tes yeux verts brillent dans le noir alors que l’obscurité m’avale. 

			
— Tu me repousses, mais tu me rêves. Tu me redoutes, mais me retiens. Si je n’ai aucun pouvoir sur toi, pourquoi est-ce moi que tu appelles ? Je vais te le dire, petite fille. Oui, laisse-moi te confier un vilain secret…

			
Je m’éloigne. Non sans entendre une dernière fois ton timbre rauque me susurrer son atroce vérité : 

			
— Parce que tu le désires autant que moi. 

		
	

OceanofPDF.com

Chapitre 55
    
  


  
		

			
Chapitre 55

			

			
Et puis… vous connaissez la suite

			
Bureau du psychologue scolaire

			
Cyliana

			
— Je crois que quelqu’un m’a fait du mal. 

			
— Lui ? 

			
— Non. 

			
Je me redresse sur le divan, encore secouée par cette séance. Dehors, le temps d’automne se déchaîne. Une pluie diluvienne s’abat sur la fenêtre du bureau, brisant le silence pesant de la pièce. 

			
J’observe les gouttes glisser le long du verre, hypnotisée par leur course éphémère. C’est comme si le ciel pleurait à ma place ces larmes que je refuse de verser. 

			
— Enfin, si. Mais il n’était pas le seul. 

			
Le stylo vert d’Altieri se suspend au-dessus de ses notes. 

			
— Qu’est-ce qui vous amène à penser cela ? 

			
Après un bref instant d’hésitation, je soulève la manche de ma chemise, dévoilant les contours boursouflés de ma cicatrice. 

			
— Ça. Je croyais que je me l’étais faite. Mais, je… je commence à envisager…

			
— Que vous avez été victime de harcèlement ? 

			
Je mordille mes lèvres et hoche la tête. 

			
— Il y a quelque chose dans mon dossier ? Des mentions de blessures ou…

			
— Non, rien à ce propos. Toutefois, ce n’est guère étonnant. La plupart des souffre-douleur n’osent jamais en parler. Leur bourreau y veille. Souvent, en employant la menace ou la culpabilité. Parfois, en jouant sur leurs sentiments contradictoires à leur égard. En leur faisant croire à leur amour sincère…

			
— Ou à leur amitié. 

			
Il acquiesce. Ses pupilles rétrécies m’analysent, m’explorent pour en extraire ce que je me refuse encore d’accepter. 

			
À cet instant, je le hais. Pour cette façon qu’il a de me scruter. Comme s’il connaissait chaque faille, chaque fissure de mon âme. 

			
— Vous pensez que ce loup vous a aidée, diagnostique-t-il froidement. Qu’il vous a protégée de cette autre personne. 

			
— Non. Enfin… je ne sais pas. Je…

			
— Oui ? 

			
— Laissez tomber. 

			
— Confiez-vous à moi, mademoiselle Owens. C’est mon métier que de vous écouter.  

			
— Sans me juger ? 

			
Il penche la tête de côté. Son timbre se veut neutre, mais j’y perçois une note d’acidité. 

			
— Oh, vous n’avez pas besoin de moi pour ça. N’est-ce pas ? 

			
Je rougis en avouant le cœur battant : 

			
— Je pense que peut-être, c’est sa façon tordue à lui de m’aimer. 

			
Ses traits virils se durcissent. Son ton m’infantilise, mais la jeune fille en moi ne se rebelle pas. Bien trop fascinée par cette leçon d’adulte qu’il lui donne sans la moindre retenue : 

			

			
— Cyliana, il a abusé de vous, vous a harcelée. Il a utilisé votre traumatisme pour vous approcher. Il a profité de votre fragilité, de vos peurs. De votre soif d’être aimée. Il vous a possédée, s’est imposé à vous. De corps et d’esprit. 

			
Ses yeux furieux dévalent ma chemise. 

			
— Même votre ventre porte sa trace. Aucun humain sensé ne ferait ça à l’être aimé. 

			
Ma cicatrice d’appendicite. Au moins, je peux maintenant lui attribuer cette œuvre. 

			
Altieri a raison, je devrais me sentir souillée. Cet inconnu a exploité ma faiblesse pour planter ses griffes dans ma chair. 

			
Cette seconde voix… plus perfide, plus traîtresse. De la loyauté imbibée de venin. Celle du loup est rusée, mais son hypocrisie reste en laisse. Elle ne ment pas, ne cherche pas à travestir sa bonté. Il y a de la vérité derrière le masque. Une sorte de candeur presque enfantine. 

			
Le tueur a foi en sa justice divine. Il pense faire le bien, débarrasser ce monde de tous ceux qui ne le méritent pas. Laver ses victimes de leurs péchés. Même si sa punition est inhumaine, il y croit. Mais cette autre voix n’est qu’égoïsme. Elle ne cherche qu’à faire le mal. Non. À le sublimer. À la manière d’un avant-bras tailladé. 

			
Si belle…

			
— Peut-être a-t-il perçu quelque chose en moi, déglutis-je avec prudence. Quelque chose que personne n’a jamais vue. Ou voulu voir. 

			
— Vous restez sa proie, Cyliana. 

			
— Pourtant, il m’a donné le rôle de petite fille. Le seul qui puisse l’approcher. Le seul qui puisse obtenir l’immunité. Pourquoi l’a-t-il fait ? Je n’arrête pas de me poser la question. Ça m’obsède. 

			
— Ce n’est guère votre pygmalion, mademoiselle Owens. Il ne vous protégera pas. Ne vous croyez pas à l’abri de sa folie. Un sociopathe comme lui ne peut éprouver des sentiments pour sa victime. 

			
— Je n’ai pas l’impression de l’être. 

			
Il me fixe avec intensité. Son souffle est court, contrôlé. À une phrase de déraper. 

			
— Vous confondez attachement et emprise. 

			
— Non, Roman. Pour certains, ce sont juste deux synonymes. 

			
Un éclat de rage derrière ses lunettes. Son accent italien se fait plus prononcé lorsqu’il claque avec autorité : 

			
— Nous allons nous arrêter là. La séance est terminée. 

			
La panique me propulse du divan. Je me lève brusquement, la voix brisée, partagée entre colère et déception : 

			
— Mais… nous n’avons rien appris ! 

			
— Oh, bien au contraire…

			
Il quitte à son tour son siège et se dirige vers son bureau. Puis, d’un geste sec, il déchire l’emballage d’un paquet de Dinosaurus. 

			
— … nous avons appris que vous vouliez faire d’un saint, un bourreau. Cela est bien assez pour mes nerfs. 

			
Sous mes yeux effarés, il croque la tête d’un reptile en chocolat et le mâche lentement tout en me toisant de ses yeux perçants. Je fronce les sourcils, étonnée par son comportement. Digne d’un gamin de dix ans. 

			
— Vous semblez remonté, monsieur Altieri, susurré-je. Ça ne vous ressemble pas d’être aussi grossier. 

			
Il avale le reste de son dinosaure décapité. Sa voix glisse dans l’air comme une lame fine. Aucune colère. Uniquement cette patience glacée qui a le don de piéger la mienne sur un fil suspendu dans le vide. 

			
— Ce pardon chrétien à la con… Je ne veux pas de cela dans mon bureau, mademoiselle Owens. Pas après tous ces enfants qui ont perdu la vie !

			
Il s’approche. Son corps robuste n’est plus qu’à quelques centimètres de moi. Juste assez pour m’autoriser à le contempler. De sa mâchoire serrée à ses lèvres à me damner. J’inhale une bouffée de son parfum enivrant. Son odeur s’engouffre en moi. Rassurante. Familière. 

			
Comme si nos âmes s’étaient enfin retrouvées. 

			
Pour mieux se déchirer. 

			
— Pas après toute cette boucherie ! Le harcèlement est une chose bien trop grave, mademoiselle Owens ! Il détruit, ôte des vies ! Sème le chaos autour de lui ! 

			
Son emportement brutal me fait tressaillir. Étrange. Pourquoi ai-je l’impression qu’il le prend personnellement ? A-t-il lui aussi subi ça quand il était enfant ? 

			
— Cet enfoiré ne mérite pas que vous le défendiez !

			
Je lui siffle, hors de moi : 

			
— Je ne le défends pas !

			
— Vous ne l’accusez pas non plus. 

			
— Je l’ai blessé ! J’ai enfoncé mon couteau dans sa putain de chair ! J’ai même fait tuer un innocent en pensant que c’était lui ! Qu’est-ce que vous voulez de plus, bordel ? 

			
Dehors, un orage éclate au moment où son hurlement déchire le ciel :

			
— Que vous ouvriez enfin les yeux ! 

			
Mon corps tremble. De rage. D’émotion. De toute cette passion qu’il met dans chacun de ces mots. 

			
Je soutiens son regard noir. Plus par orgueil que par défi. À quoi bon vouloir gagner cette bataille quand, dans ma tête, je gis déjà vaincue dans ses bras ? 

			
— Ouvrez les yeux, mademoiselle Owens. Ce monstre ne vous mérite pas. 

			
Un murmure douloureux. Trop profond, trop intime. 

			
— Seriez-vous jaloux de lui ? 

			
— Non. 

			
— Vous l’êtes. 

			
Grondement viril. 

			
— Et vous, vous franchissez les limites. 

			
Je m’avance d’un pas, les pulvérise. L’air entre nous vibre tel du kérosène prêt à s’embraser. Il suffirait d’un geste, d’un frôlement pour tout exploser. 

			
D’une allumette sur le point de craquer.  

			
— Vous voulez que je le déteste pour ce qu’il m’a fait, monsieur Altieri. Ou…

			
Je me hisse sur la pointe des pieds, et j’attends. Mon souffle, si près de le soumettre. Ma patience, si proche de me consumer. J’attends. Qu’il me cède. Que le bruit d’une étincelle mette fin à cet espoir inhumain. 

			
— … que je vous haïsse pour ce que vous ne m’avez pas encore fait ? 

			
— Et puis merde ! 

			
Crac. 

			
Tout s’enflamme. 

			
Nos bouches se heurtent dans une collision brutale. Mes lèvres s’entrouvrent, sa langue me possède. Sans pitié. Sans douceur ni tendresse. Seulement animée par l’urgence, le besoin vital de m’asservir. De me rendre esclave de son désir. 

			
Il me veut. Il m’en veut. 

			
Je le sens dans ce corps tendu, dans ces gestes pressés. Dans cette salive chocolat qui décuple ma faim. Je le savoure alors qu’il me dévore. Encore et encore. 

			
Ce n’est pas un baiser, c’est une reddition. Une rage muette qui éclate. Un acte de vengeance pour une attirance reniée. Un interdit refoulé. 

			
Son collier s’écrase contre ma poitrine. L’anneau s’imprègne sur mon sein droit, me rappelant avec dégoût la cocufiée. Celle dont Altieri semble avoir totalement zappé l’existence. 

			
Il est en train de tromper sa femme. Pourtant, son érection, dure comme l’acier, se presse contre ma féminité. Le psychologue n’est plus, l’homme a pris le dessus. 

			
Roman se frotte à moi, joue à me rendre folle. Je pousse un gémissement qu’il s’empresse d’avaler. Un râle viril gronde dans sa gorge, dans mon ventre carbonisé. Cet enfoiré se régale et moi, je défaille. 

			
Contre-attaque. Mes doigts fondent sur son pantalon, agacent ce renflement proéminent qui me fait tant saliver. Seconde allumette grattée. 

			
Crac. 

			
Tout déraille. 

			
Le monde s’arrête de tourner. La moralité est projetée à des années-lumière de ce foutu bureau. 

			
Marié. Même ce mot a cessé d’exister. 

			
Sa frénésie se déchaîne, son appétit mène. Soudain, il me soulève, me plaque avec violence contre le mur. Mon dos percute un tableau. Son rebord pointu s’enfonce dans mes vertèbres. Je pousse un cri de douleur, il me bâillonne de ses lèvres. Sa main enserre ma nuque. Ses griffes plongent dans ma peau pour m’empêcher de m’échapper. De regretter ce que demain, il n’assumera pas. 

			
En attendant, ses dents mordent ma chair, la vénèrent, la déchirent. Je me cambre, à la merci de cette douleur que mon corps supplie. Que ma langue réclame à cris pitoyables.

			
— Encore, Roman, glapis-je à son oreille. Blesse-moi. Baise-moi. Je suis à toi. Rien qu’à toi. 

			
Je rougis, étonnée par ce langage ordurier qui ne me ressemble pas. Je ne me savais pas aussi libérée. Moi, la violée sans expérience. 

			
Il ne répond pas, mais sa queue parle pour lui. Ses doigts retroussent ma jupe, son sexe enragé se presse contre mon bas-ventre. Mes jambes s’enroulent autour de son fessier alors qu’il effectue des va-et-vient sur ma culotte trempée. 

			
Le tissu rêche de son pantalon m’arrache une grimace. À chaque frottement violent, je bascule entre douleur et orgasme avorté. 

			
Il accélère, se laisse emporter par sa fureur de me baiser. Ma souffrance lui fait perdre le contrôle. Mes sanglots étouffés lui font renier sa galanterie, sa déontologie à la con. C’est bestial. Animal. Sans concession. Et j’aime ça. Putain, oui. J’adore, ça. N’être plus qu’une poupée entre ses bras me donne encore plus envie de jouer avec lui. De le divertir. 

			
Roman n’exige pas mon plaisir. Il ne cherche qu’à me punir. Chacun de nous veut soumettre l’autre, le détruire pour l’aimer à sa façon. Il m’embrasse comme s’il désirait me réveiller, me briser. Je l’embrasse comme s’il était ma dernière chance de respirer. 

			
Pantelante, je saisis sa chemise entre deux soupirs. Mes doigts fébriles la froissent, s’acharnent à l’ouvrir. À me délivrer de cette chaleur horrible qui est en train de cramer mes entrailles. Ce besoin, cette envie de ne faire qu’un avec lui. Il n’y a plus que ça qui me définit. 

			
Un bouton qui saute. Un deuxième. 

			
Un coup à la porte qui nous éjecte du pays des merveilles. 

			
— Merde…

			
Immédiatement, Roman me repose au sol avec douceur. J’ignore pourquoi, mais sa prévenance me donne la nausée. Je préfère un animal sauvage à une bête en cage. Ce qu’il redevient à la seconde où il réajuste ses lunettes d’intello. 

			
— Je vais ouvrir. 

			
Sa voix rauque m’arrache un sourire. Au moins, sa férocité n’est pas totalement en voie de disparition. Tout comme cette érection qu’il tente de cacher en sortant sa chemise de son pantalon. 

			
Je rabats ma jupe, lisse ses plis tout en lâchant un rire. 

			
— Mon manque de contrôle n’a rien de drôle, mademoiselle Owens, gronde-t-il. 

			
— Non, vous avez raison, monsieur Altieri. C’est excitant. 

			
Je m’attends à ce qu’il m’envoie chier. Qu’il renie ce moment torride que nous venons de partager. Mais il me surprend encore une fois. 

			
Sa fossette se creuse, ses yeux pétillent d’un désir inassouvi. Son regard carnassier dévore mes courbes enfiévrées. Ma chatte encore humide, frustrée. Puis, sa langue m’achève en passant sur ses lèvres. Pour déguster notre baiser. 

			
— Excitant, en effet. 

			
Un clin d’œil vicieux plus tard, ce fourbe s’éloigne vers la porte d’entrée. À peine a-t-il entrouvert que la silhouette de Marcus s’impose déjà dans le bureau.

			
— Je voulais te parler, Roman. T’as un moment à m’accorder ? 

			
 Ses pupilles, sombres et rétractées, me fouillent avec intensité. Mes vêtements froissés. Mon visage empourpré. Mes cheveux emmêlés. Tout est scanné par ses iris inquisiteurs. Comme s’ils cherchaient sur ma peau une preuve, un détail de trop. Le symbole de ma trahison. 

			
— À moins que tu ne sois trop occupé, cingle-t-il avec hargne. 

			
Même en disant cela à Altieri, il continue de me fixer. De cette lueur dangereuse qui traverse ses émeraudes craquelées. Pas seulement de la colère. Non. Un avertissement. Une douleur enragée qui me murmure « je pourrais te tuer pour ce que tu m’as fait ». 

			
Et soudain, je me rappelle que le loup n’a pas encore été attrapé. 

			
Et qu’il est peut-être là, devant moi. 

			
À me regarder. 

		
	

OceanofPDF.com

Chapitre 56
    
  


  
		

			
Chapitre 56

			
Des prédateurs qui aiguisent leurs crocs sur ta peau

			
Bureau du directeur

			
Cyliana

			
— Pourquoi on est là, déjà ? demande Ethan, fébrile. 

			
Je soupire, lasse de devoir lui réexpliquer mon plan pour la millième fois depuis le dîner. 

			
— Pour trouver des infos sur Marcus. Si Charlie n’était pas le loup alors, c’est forcément lui. 

			
— Ben, si t’es si sûre de ton coup, on n’a qu’à voter demain. Et basta ! Affaire réglée.

			
— Non. Il faut une preuve pour les autres. Quelque chose contre laquelle il ne pourra pas se défendre. 

			
Je farfouille un tiroir du bureau. Rien d’intéressant ne s’y trouve. Si ce n’est un paquet de Dragibus et des revues pornos aux pages collées… que je m’empresse de lâcher. Je frotte mes mains souillées contre ma jupe d’un air écœuré. Je donnerais mon âme au loup pour du gel hydroalcoolique ! 

			
Déjà fait, petite fille. 

			

			
— Toi, t’as trop regardé Esprits criminels ! glousse le Vietnamien en jetant un bref coup d’œil à un vide-poche. Le hic, c’est que, s’il nous chope ici… ben, on sera cuits. 

			
Je referme le tiroir et m’attaque au suivant. Marcus a été transféré à Sainte-Othilie à la demande express du directeur. La logique voudrait qu’il garde un dossier sur lui. Un écrit qui nous en apprendrait plus sur cette case vide de son CV. 

			
— Tu n’as peut-être pas remarqué, lui rétorqué-je entre deux inspections de papiers. Mais, la liste s’est déjà bien raccourcie. Donc, théoriquement…

			
— T’as une chance sur six de faire boum, termine Julia d’un ton monotone. Donc de toute façon, tu vas crever. 

			
— Merci, Jill, ironise Ethan. Tu sais toujours comment rassurer. 

			
J’observe Julia à la dérobée. Son teint à la craie, pâle comme un film gothique. Son visage, figé par un rictus de façade. Sa chevelure, autrefois sa fierté, n’est plus qu’un paillasson où la mort de Charlie s’est frotté les pieds. 

			
Barbie est devenue une living dead doll. La beauté d’un cauchemar qui sourit, d’un chagrin fait poupée. D’une créature d’outre-tombe, bonne à dormir dans un cercueil de carton. 

			
La culpabilité me fait détourner le regard de ses yeux vitreux. Je devrais éprouver de la compassion. Après tout, elle vient de perdre son petit ami. Le sang de Charlie barbouille même encore sa chemise. Lui parler, la rassurer. Lui dire qu’au moins, il ne la touchera plus jamais. Toutefois, quelque chose en moi me l’interdit. Une sorte de rancune, de joie putride. De cruauté à voir dépérir une si jolie fille. 

			
Non. Il n’y a pas que ça. Ce n’est pas de la simple rivalité. C’est… autre chose. Mais quoi ? Cette hostilité, ce cœur desséché. Ça ne me ressemble pas. D’habitude, mon empathie fait toujours le premier pas. Seulement, plus le jeu continue et plus je sens que je perds mon humanité. Meurtre après tête explosée. 

			
— J’ai jamais été chanceux, relance Ethan. Même pour un Kinder surprise, je tombe à chaque fois sur le jouet le plus pourri. Le prochain, c’est moi. J’en suis sûr, les meufs ! 

			
— Dis pas n’importe quoi ! s’agace Julia. T’es bien trop chiant pour lui. S’il t’attrape, le loup nous payera pour qu’on te récupère. 

			
— Vivant ? 

			
Le sourire cruel de Julia s’étire. Finalement, il reste encore de la vie dans ce corps de plastique. 

			
— Avec des morceaux en moins. Ta langue par exemple. 

			
— Nan. 

			
Il tapote sa boîte crânienne. 

			
— S’il est pas con, il prendra ça. Mon cerveau de geek vaut de l’or. 

			
— Sur Vinted ? 

			
— Connasse. 

			
Barbie lui lance un bisou de Judas. 

			
— De rien, mon biquet. 

			
— Au fait, lancé-je, tu ne devrais pas être en train d’inspecter la chambre de Marcus ? 

			
Le teint caramel d’Ethan blêmit. 

			
— Tout seul ? 

			
— Ma petite sorcière a pas tort, approuve Julia. On en avait parlé au repas. Et tu t’es désigné.

			
Il lève un doigt en l’air pour protester. 

			
— Ma galanterie s’est désignée. Nuance.  

			
— Alors, sois un homme et vas-y !

			
— Une minute. 

			
Les poings sur les hanches, le menton relevé, il se fige subitement dans sa position grotesque. Après quelques secondes de silence, Julia lève les yeux au ciel, exaspérée. 

			
— T’attends quoi, là au juste ? 

			

			
— Que mes couilles repoussent. 

			
— Ethan ! le rabroué-je. Magne-toi avant qu’il ne revienne de la chapelle !

			
Là où les adultes établissent leur conciliabule tous les soirs. À savoir lequel d’entre eux sera le prochain nommé par le vote. 

			
Pourvu qu’Altieri ne se propose pas. Contrairement à moi, son empathie persiste à le rendre kamikaze. La peur étreint un instant mon cœur encore affolé par notre baiser.

			
Je refuse de le perdre. Plutôt qu’un autre crève. 

			
— Sa porte sera fermée ! argumente Ethan. 

			
— Impossible, contre Julia. J’ai mis un caillou dans son verrou. 

			
Je me tourne vers elle, impressionnée. 

			
— Joli ! 

			
Elle m’offre un clin d’œil complice. 

			
— Merci. 

			
Pendant une fraction de seconde, je retrouve la Julia méprisante et drôle que je connais. Curieux. J’en serais presque soulagée. 

			
Vaincu, Ethan clame d’un ton théâtral : 

			
— Bon, ben, j’y vais. Non, don’t cry for me, Argentina…

			
Il lève la tête haute, le poing fermé sur son cœur de pitre. 

			
— …. Je survivrai. 

			
— Une chance sur six, lui rappelé-je avec ironie. 

			
Il me jette un regard noir alors que je retiens un vil fou rire. 

			
— OK, Madonna, l’encourage Julia. Fonce ! 

			
Il nous salue à la manière militaire et se dirige vers la sortie d’une démarche rigide. 

			
— Je reviens tout de suite, fanfaronne-t-il. 

			
Soudain, sa main se crispe sur la poignée. Il se retourne vers nous, le visage décomposé. 

			
—Troisième règle. Ne jamais dire…

			
— Ethan ! soupirons-nous de concert. 

			
— OK. OK. Mais je vous préviens, si je crève, je reviendrai vous hanter comme dans Annabelle. La poupée en moins, parce que je la trouve pas aussi belle que moi. Et que les nattes, ça m’irait pas… Quoique…

			
— Ethan ! 

			
— Bye ! 

			
La porte enfin refermée derrière lui, j’inspire pour retrouver mon calme et je souffle à Julia : 

			
— Je suis désolée pour Charlie. 

			
— Non, tu l’es pas. 

			
Nos yeux s’affrontent dans un duel silencieux. Avant que je ne finisse par lui avouer : 

			
— C’est vrai. C’était un connard et je pensais…

			
— Qu’il était le loup ? Impossible. Il avait raison sur un point : il était pas assez intelligent pour ça. Je me doutais que c’était pas lui. 

			
— Parce que tu avais vu sa carte. Parce que la voyante, c’est toi. 

			
Son corps tressaille. Son visage se referme. Bingo. Pas besoin de mensonges, la vérité suinte de ses pores parfaits. Même si son regard froid tente encore de la cacher. 

			
— Je n’ai pas le droit de le dire. 

			
— J’ai le droit de deviner. 

			
Ses yeux errent sur la pile de papiers devant elle. 

			
— Je suppose. 

			
— Tu as d’abord retourné celle de sœur Marie-Xavier. Puis celle de Richie, pas vrai ? 

			

			
Elle hoche la tête. Parfait. La voyante démasquée, nous allons enfin pouvoir connaître l’identité de Marcus. 

			
— Il sera le prochain, confirme-t-elle comme si elle lisait mes pensées. Si c’est lui le game master, on sera fixés. Mais, faudrait que je puisse passer avant les autres pour pouvoir les encourager à voter contre lui. Et l’ordre…

			
— Change tout le temps. Je me demande si le loup n’anticipe pas nos mouvements. 

			
— Sûrement. Ce taré est intelligent. 

			
— Pas comme Charlie. 

			
Elle se signe d’un sourire partagé entre deuil et délivrance. 

			
— Paix à l’âme de cet abruti. 

			
Une soudaine intuition morbide m’oblige à lui poser la question qui me turlupine : 

			
— La carte à retourner… il te la propose avant ou après avoir voté ? 

			
Ses sourcils blonds se froncent de méfiance. 

			
— Après. Pourquoi ? 

			
Et si elle avait nommé Charlie ? Certes, elle criait pour le défendre, nous suppliait de ne pas le choisir, mais…

			
Je scrute son beau visage éteint, ce sourire en coin. La lumière tamisée danse avec lui, accrochant à ses lèvres une ombre perfide. Julia est une bonne comédienne. D’après feu Ambre, ce n’est pas pour rien qu’elle a obtenu le rôle de Juliette à la kermesse de l’année dernière. Outre le désistement étrange de ses autres concurrentes. Elle sait comment pleurer sur commande, appuyer sur le bouton d’émotion qui l’arrange. 

			
Barbie serait bien fichue d’incarner la veuve éplorée pour son Ken adoré. Même avant qu’il n’ait la tête explosée. Oui, elle en serait capable. Mais pourquoi l’aurait-elle fait ? Par jeu ? Par simple cruauté ? 

			
— Rien. Je me demandais, c’est tout. 

			
J’élude son regard perçant pour me concentrer sur le troisième tiroir. Mais j’ai beau tirer dessus, il refuse de s’ouvrir. 

			
— Julia, je vais avoir besoin de ton couteau. 

			
Ce dernier surgit aussitôt devant moi. La nausée s’empare à nouveau de mon estomac. 

			
Pourquoi sa vision continue-t-elle de me remuer à ce point ? Je ne comprends pas. Ce n’est qu’une lame parmi tant d’autres. Même celles du loup ne me procurent pas autant de dégoût. Alors, pourquoi celle-ci ? Qu’a-t-elle de si spécial ? 

			
Toc, toc, toc. 

			
20 : 29. 

			
Souviens-toi, Cyliaaaaanaaaa !

			
— Pousse-toi, je vais ouvrir. 

			
Je recule, tout en massant mes tempes prises d’assaut par une migraine fulgurante. En moins de deux, Julia parvient à fracturer le verrou. 

			
— Bingo ! 

			
Elle sort du tiroir un dossier assez épais, dont la couverture jaunie est tamponnée de la mention « secret ». 

			
— Je pense qu’on a trouvé, s’enthousiasme-t-elle. On l’ouvre ? 

			
Mon mal de tête s’évapore comme par magie. À croire que la curiosité vaut tous les Dolipranes. 

			
— Oui. Allons-y. 

			
Première feuille. Un nom. Marcus Jamal. 

			
— Merde alors, petite sorcière ! C’est son dossier. Mais qu’est-ce qu’il fout dans un tiroir verrouillé ? 

			
— On va bientôt le savoir. Tourne. 

			

			
Une puis deux. Les pages défilent, nos certitudes vrillent. Seules nos respirations erratiques violent le silence mortel de la pièce. 

			
— Putain ! ne cesse de répéter Julia. L’enfoiré. 

			
Le mot est faible. Marcus Jamal, de son vrai nom : Kirsch. Le même que notre cher directeur dont il est le neveu. Condamné à cinq ans de prison pour détournement de mineurs. Il aurait eu des relations sexuelles avec deux filles de treize et quatorze ans. Leur consentement lui a valu le minimum. Son lien familial, une remise de peine. 

			
« Ça t’évite la case prison. »

			
Cela lui a surtout évité de rester coincé dessus. 

			
Maintenant, on sait pourquoi il a disparu subitement après avoir bossé dans ce collège. 

			
— Je comprends mieux pourquoi le poste a été créé spécialement pour lui, siffle Julia. Le dirlo a voulu réhabiliter son neveu chéri. Il lui a filé un nom d’emprunt et une place au chaud dans son pensionnat. Là où ce prédateur sexuel pourrait faire de nouvelles victimes. Bordel, faut qu’on le dise aux autres ! 

			
— Oui. 

			
Elle braque sur moi son regard inquiet. 

			
— Ça va ? 

			
Non. 

			
— Oui. 

			
Elle referme le dossier et le range à sa place. Mais sa perspicacité, elle, refuse de disparaître. 

			
— T’es en train de te demander si tu serais pas une de ses victimes. Vu qu’il était ton surveillant au collège. 

			
Je frémis, maudissant son intuition. Ce n’est sûrement pas pour rien que le loup l’a choisie comme voyante. Même sans son pendule, elle fait preuve d’un certain sixième sens. À moins que ce ne soit que de la psychologie de comptoir, tirée de ses foutus magazines. 

			
— Comment tu sais ? 

			
Elle pose une main sur mon épaule. Je me retiens de me dérober. 

			
— Je te l’ai dit, petite sorcière, toi et moi, on est liées. Je devine toujours ce qui se passe dans cette jolie tête.

			
Ma cicatrice me démange. Ma peau brûle à l’endroit concerné. Encore un peu et ses doigts marqueront ma chair. Cette idée suffit à me faire reculer d’un pas en arrière. 

			
Je croise les bras, affectant le dégoût pour les attouchements d’un autre. Pourtant, ce sont les siens qui me donnent envie de tout casser autour de moi. 

			
— Disons que j’ai de plus en plus de doutes. J’ai des cicatrices… et des souvenirs qui reviennent peu à peu avec l’hypnose. Mais, avec lui… Bizarrement, je ne me sens pas en danger. Mal à l’aise, c’est clair ! Surtout quand on se retrouve tous les deux. Cela dit, pas assez pour me faire dire…

			
— Qu’il a abusé de toi quand t’étais mioche ? Tu sais, c’est un don qu’ont tous les harceleurs. Te faire croire qu’ils sont comme toi : des agneaux tout gentils et tout mignons. Pleins de bonnes attentions. Mais au fond, ce ne sont que des loups déguisés. 

			
Elle désigne mon corps de son menton. Une drôle de lueur plane sur ses yeux marron. 

			
— Des prédateurs qui aiguisent leurs crocs sur ta peau. 

			
— Tu as l’air de t’y connaître. 

			
Elle hausse les épaules. 

			
— Disons qu’on est tous l’agneau ou le loup de quelqu’un. 

			
— Les deux aussi, parfois. 

			
Ses pupilles s’étrécissent en deux fentes brillantes. 

			
— Pas si tu veux survivre dans ce monde de merde. 

			
Et toi, quel rôle as-tu choisi, Julia ? 

			
Je m’apprête à lui poser la question quand Ethan débarque, à bout de souffle, dans le bureau. 

			

			
— J’ai… j’ai un truc… les filles ! 

			
— Ben, vas-y, crache le morceau ! s’énerve ma voisine. 

			
— Une minute, je… vomis d’abord mes poumons… et c’est… bon. 

			
Il inspire, expire puis balance enfin d’une traite :

			
— Le bracelet de Déborah. Celui qu’Ambre lui avait offert. Il était planqué dans sa table de chevet. Et c’est pas tout ! 

			
— Quoi ? Accouche, putain ! 

			
— J’ai trouvé des livres sous son lit. De psychologie. Des tas et des tas de bouquins sur le stress post-trauma et…

			
Ethan se tourne vers moi. Son regard gêné, empli de compassion, m’envoie un uppercut en plein dans l’estomac. 

			
— … sur l’hypnose. 

			
***

			
Je détale dans le quartier des hommes, bien décidée à mettre la main sur Altieri avant la fin du compte à rebours. Si Marcus a effacé ma mémoire, il doit être mis au courant. Son vote de maire comptant double, il pourrait condamner définitivement cet enfoiré. 

			
Mes pensées fusent dans mon esprit barbouillé. 

			
Est-ce qu’un novice aurait pu m’hypnotiser ? Peut-être. Après tout, il y a bien des faux médecins qui ont tout appris sur YouTube. Je l’ai vu aux infos. Mais pourquoi l’aurait-il fait ? Pour cacher ses saloperies ? Dans ce cas, pourquoi sur moi et pas sur ses autres victimes ? Quelque chose ne colle pas. Raison pour laquelle je dois absolument m’entretenir avec mon psychologue. Ses connaissances pourront m’éclairer. Ses bras, me réconforter. 

			
La crise d’angoisse étreint ma trachée, menace d’éclater. Je presse le pas, en quête du seul corps capable d’apaiser le mien. Roman. Son prénom résonne tel un écho dans le hall. J’ai besoin de lui.

			
Plus que jamais. 

			
Quinze minutes. C’est tout ce qu’il me reste avant de devoir retourner dans ma chambre. Le stress enserre mon cœur exalté de ses griffes d’acier. J’ai beau fouiller tout le pensionnat, impossible de le trouver. 

			
Où est-il, bon sang ? 

			
Je bifurque, traverse un énième couloir lugubre. Cet établissement est aussi magnifique et flippant qu’un roman de Shirley Jackson22. Sa tapisserie usée, son parquet grinçant. Même cette pendule aux aiguilles figées incarne le conte gothique revisité. Mon âme d’auteure se perdrait volontiers dans ses corridors si le temps ne continuait pas de filer. 

			
J’accélère, jetant un œil furtif à chaque pièce traversée. Aucune trace de Roman. Fait chier ! 

			
— Il vous reste sept minutes, mes villageois adorés. Tic, tac. Tic…

			
Je fais demi-tour, cours. Trop tard, je dois retourner dans ma chambre le plus vite possible. 

			
Relax, Cyliana. Le vote n’est que demain matin. 

			
Oui, je pourrai encore en parler à Altieri à ce moment-là. Enfin… si cette nuit, je ne suis pas la proie. 

			
Soudain, mon corps percute de plein fouet une silhouette élancée. Je vacille en arrière quand deux mains fermes me retiennent. Un peu trop fort pour ne pas me faire grimacer de douleur. 

			
— Mauvais quartier, mademoiselle Owens. 

			
Cette voix ironique. Marcus. Parmi les cinq restants, il fallait que je tombe sur lui. De quoi concurrencer la malchance d’Ethan. 

			
Je me dégage d’un coup d’épaule, pressée de lui échapper. Il fronce les sourcils, vexé. Quelque chose sur son visage sinistre me dit que je ferais bien de déguerpir. Et vite. 

			
— Je cherchais juste Altieri. 

			
La ferme, Cyliana ! Tais-toi ! 

			

			
— Il est retourné dans sa chambre, cingle-t-il d’un ton sec. Tu devrais suivre son exemple. 

			
— C’est noté. 

			
— Pas dans la sienne. 

			
Je lâche un rire nerveux. 

			
— Pas besoin de préciser. 

			
— Vraiment ? 

			
— Je ne suis pas ce genre de femme, Marcus.

			
J’amorce un pas, déterminée à mettre de la distance entre nous, lorsque sa main s’enroule subitement autour de mon poignet. 

			
Il m’attire brutalement à lui, reniflant mes lèvres avant de me susurrer avec hargne : 

			
— Dans ce cas, pourquoi est-ce que je sens encore sa putain d’odeur sur toi ? 

			
L’adrénaline déferle dans mes veines. Je pivote mon avant-bras à la recherche d’une faille dans sa prise. Trouvée ! L’espace entre son pouce et son index me permet de m’arracher à lui. Libérée, je me rue vers le quartier des filles sans me retourner. 

			
Mon dos, brûlé par ce regard dévoré par la jalousie. 

			
Par ce regard de prédateur, pressé d’aiguiser à nouveau ses crocs sur ma peau. 

			
			
				
					

22	 Auteure du livre La maison hantée. 

				
			
		
	

OceanofPDF.com

Pour Emilia, ma petite sorcière.
    
  


  
		

			
Pour Emilia, ma petite sorcière.

			
Même si je ne peux être ton éternité, sache que je te protégerai des loups jusqu’à mon dernier souffle. 

			

			
Ta maman sorcière qui t’aime plus que tous les Pumpkin spicy latte du monde entier.

		
	

OceanofPDF.com

Chapitre 57
    
  


  
		

			
Chapitre 57

			
La patiente est demandée en salle…

			
Cyliana

			
— La petite fille ouvre les yeux… 

			
Ma bouche pâteuse. 

			
Mes paupières engluées. 

			
Le goût du gaz dans la trachée. 

			
— Je ne m’y ferai jamais, grogné-je en me relevant avec difficulté. 

			
Ma vision se précise, mes sens s’aiguisent. Un néon blafard, accroché dans un coin, me permet de discerner un peu ce nouveau terrain de jeu. 

			
J’ai beau avoir exploré tout le pensionnat, je ne connais pas cet endroit. Bordel… 

			
— Où suis-je ? 

			
J’observe les murs, le sol. Tous deux sont recouverts d’un carrelage blanc fissuré. Certaines dalles sont tachées d’une matière brunâtre. Ma curiosité se passera de son origine. 

			
J’avance avec prudence. Mes pieds tâtonnent, mes mains palpent le vide. Tout à coup, je trébuche sur un objet. Assez gros pour me faire tomber. Je bats des bras, retrouve de justesse mon équilibre. Mon cœur tambourine furieusement dans ma poitrine. 

			
Campée à nouveau fermement sur mes jambes, je plisse les yeux pour identifier ce qui a bien failli me faire chuter. 

			
Une civière renversée. 

			
Et soudain, ça fait tilt. 

			
L’odeur de l’humidité, du métal rongé par le temps. De quelque chose de plus vieux encore… comme du sang séché, des années de folie enfermée. Abandonnée. 

			
Ce lieu… C’est…

			
« Je désigne du menton la porte dérobée près d’un amas de ronces. J’ignore pourquoi, mais son côté mystérieux titille ma fibre de romancière. 

			
— C’est quoi là-bas ? lancé-je pour changer de sujet.

			
— La salle de traitement de l’ancien asile, me révèle Déborah. C’est plein de contentions, d’électrochocs et de matos pour trépanation. Hyper flippant. »

			
Non. Pas ça. 

			
Le corps tremblant, je me dirige vers une plaque rouillée. La faible lumière m’aide à décrypter son inscription. 

			
— Bloc expérimental numéro deux. 

			
Ai-je envie de savoir jusqu’à combien ce chiffre monte ? Pas vraiment. OK. Il est temps de me tirer d’ici. Même si je voulais explorer cet endroit, l’urbex en pleine nuit n’est pas une super idée. Surtout si j’envisage d’atteindre ma dix-neuvième année. Sans crever d’une foutue crise cardiaque. 

			
Un cri résonne au loin. Masculin. Terrifié. 

			
La chair de poule ronge ma peau. Qui le loup est-il en train de traquer cette fois ? Peu importe, la donne a changé. Je dois rester, aller l’aider. Revivre le meurtre de Richie est hors de question. Le rôle de la petite fille doit bien servir à autre chose de plus grand. Pas seulement à regarder les autres se faire massacrer. Je refuse de rester là les bras croisés pendant qu’un innocent se fait torturer. Mais avant ça…

			
Je tourne la tête de tous les côtés à la recherche de mon sablier. Enfin, je le vois. Posé sur une étagère pleine de vieilles seringues usagées. Avec précaution, je m’empare du magnétophone et presse le bouton « play ».

			
La voix rocailleuse du loup se met alors à prêcher sa messe diabolique : 

			
— Matthieu 10 : 16 : « Voici, je vous envoie comme des brebis au milieu des loups. Soyez donc prudents comme les serpents, et simples comme les colombes ». Ethan aurait dû y songer quand il s’est déguisé en brebis pour attirer les loups. Peut-être cela aurait-il évité à un homme de se suicider. À un bébé de grandir sans son père. Qu’en penses-tu, petite fille ? Est-ce que ce brillant cerveau mérite sa place sur Vinted ? 

			
Ma réponse s’écrase au sol dans un bruit sonore. 

			
Le sang pulse dans mes tempes tandis que je cours à perdre haleine vers les cris. Chacune de mes foulées martelant le temps que cet enfoiré vient de me donner. 

			
Dix minutes et seize secondes. 

			
Assez pour me sauver.

			
Trop pour le tuer. 

			
Seigneur… aidez-moi, je vous en prie ! 

		
	

OceanofPDF.com

Chapitre 58
    
  


  
		

			

			
Chapitre 58

			
Amitié trépanée

			
Ancien asile psychiatrique

			
Cyliana

			
— T’es là ! Putain, t’es là ! 

			
De grosses larmes roulent sur les joues sales d’Ethan, ligoté sur une table d’opération rouillée. Les poignets du Vietnamien sont sanglés par des ceintures de cuir élimé. Sa tête est maintenue par un étrier métallique. Son crâne, rasé grossièrement, est marqué d’une croix de sang. Du liquide, rouge et poisseux, coule de son centre. Là où s’enlise une pointe d’acier. 

			
Ce mécanisme… Je le connais. Je l’ai vu dans mes livres de psychiatrie. Un trépan. Une sorte de perceuse à main crantée conçue pour entailler l’os. Pour rendre soi-disant sains les cerveaux les plus dérangés. 

			
Si c’était le cas, c’est celui de Marcus qui devrait être torturé. Pas celui de ce pauvre Ethan. 

			
Je me penche sur le mécanisme, le cœur en miettes. La tige est enfoncée de quelques centimètres. Pourvu qu’elle n’ait pas encore atteint la boîte crânienne !

			
— Ça fait un mal de chien, chouine-t-il. Je sais que j’avais dit que ma cervelle valait de l’or, mais je veux pas finir trépané. Aide-moi, je t’en supplie. Je…

			
Je le bâillonne de ma main, les sens à l’affût. Un son étouffé me parvient dans la pièce d’à côté. 

			
— Il est là ? chuchoté-je. 

			
Il hoche la tête. Ses yeux bridés, arrondis de terreur. 

			
— OK. Je vais te retirer les sangles. Faut qu’on se dépêche. On n’a pas beaucoup de temps. 

			
Je délivre sa bouche. Celle-ci se tord d’une grimace. 

			
— Dix minutes. Ouais, je sais. Magne-toi. 

			
Je tâtonne la poche de ma jupe. Pas de couteau papillon. Le loup a bien appris sa leçon. Il me l’a retiré dans mon sommeil artificiel pour éviter que je ne le blesse à nouveau. 

			
Pas le choix. Je dois utiliser mes mains. Et vite ! 

			
De mes doigts tremblants, je m’acharne alors sur les bandes de cuir. Tout en gardant un œil vers la source du bruit. La première lanière cède facilement. Mais la deuxième persiste à me résister.

			
— Qu’est-ce qui y a ? panique Ethan. 

			
— C’est… coincé. 

			
Je tire dans tous les sens, tente de soulever le boulon. Seulement, il est tellement enfoncé et bouffé par la rouille qu’il refuse de bouger. La sueur perle sur mon front. Le stress a raison de mes nerfs. Tout comme les coups de pression d’Ethan. 

			
— Dépêche, je veux pas crever ! Je t’en supplie, Cyliana. Aide-moi, putain ! 

			
S’il pouvait la fermer… Julia avait raison. Sa langue vaut bien sa cervelle. 

			
Qu’est-ce qu’il te prend, Cyliana ? Concentre-toi ! 

			

			
Je pèse de tout mon poids en arrière. Mes dents se serrent, mon pouls s’accélère. Enfin, la deuxième contention se libère. Je vacille, manque de tomber, me rattrape à la table rouillée. 

			
— OK, soufflé-je. Maintenant, le trépan. 

			
Je me rue sur la manivelle. 

			
— Ça risque de te faire mal, le préviens-je. 

			
Il lâche un rire sec. 

			
— Sans déc ! 

			
Lentement, je tourne dans le sens inverse des aiguilles d’une montre. Rien ne bouge. J’essaye de l’autre côté. Sans succès. Le mécanisme refuse de fonctionner. Ce salaud a dû le sceller. 

			
— C’est bloqué, gémis-je. 

			
— Non, non, non…

			
Je cherche une serrure, un loquet. Quelque chose qui me permettrait de le déverrouiller. Mais…

			
— Je ne trouve rien, je suis désolée. 

			
Ma voix n’est plus qu’un filet rongé par la culpabilité. Soudain, le souvenir du corps émasculé de Richie ravive ma détermination. Non. Je refuse de l’abandonner. Pas cette fois, putain ! 

			
Je chasse une larme, puis j’enroule mes deux mains autour de la mèche. 

			
— Je vais tirer dessus. 

			
— Merdique ton idée, s’alarme Ethan. 

			
— T’as mieux ? 

			
Le silence. Sa preuve de confiance. 

			
— OK, j’y vais. 

			
Tout doucement, je fais pression sur la tige, la tracte en arrière. Je sens un crissement sec sous mes doigts rougis. Le bruit d’un os entaillé. Celui de sa boîte crânienne. J’arrive trop tard. La chose que j’appréhendais le plus s’est déjà produite. Si je retire la mèche, est-ce qu’il survivra ? Est-ce que son liquide céphalo-rachidien ne risque pas de s’échapper par le trou ? 

			
Est-ce qu’il ne va pas crever si tu le laisses là ? 

			
Je secoue la tête, chassant ces idées morbides. Une plaie, ça se soigne. Ethan va s’en sortir. À condition qu’on déguerpisse vite d’ici. 

			
Dix minutes. 

			
Le décompte s’affiche dans mon esprit. Implacable. Immuable. 

			
Stressée, je tire avec plus de brutalité. La mèche bouge légèrement. Pas assez pour nous laisser disparaître. 

			
— Ça fait mal ! pleurniche Ethan. Je peux pas ! Ça fait trop mal. 

			
— Tais-toi ! le fustigé-je à voix basse. Il va t’entendre ! 

			
Ses larmes coulent sur mes doigts, se mêlant à cette union de sang et de liquide jaunâtre. 

			
Son LCR23, comprends-je, paniquée. Merde, c’est pas vrai ! 

			
La réponse à ma question imbibe désormais mes ongles de sa tiédeur mortelle. La tige doit être plus enfoncée que je ne le pensais. Je n’arriverai jamais à l’en libérer. Je le sais. Pourtant, je continue, persuadée que cette foutue entité perchée sur son nuage viendra nous sauver. 

			
Alors, je tire, grignotant notre liberté millimètre après millimètre. Ethan mord ses lèvres, déchire sa chair. Vaillant, il se retient de crier, malgré cette douleur que je devine atroce. Mais, en dépit de tous ses efforts, un hurlement finit par s’échapper de sa bouche ensanglantée. 

			
Des pas lourds répondent à son appel.  

			
Ceux du loup affamé. 

			
Le regard embué d’Ethan percute avant moi l’enjeu. 

			
— Non, sanglote-t-il. Me laisse pas, je t’en supplie. Reste. On va… on va y arriver. Ensemble. On va s’en sortir. Recommence à tirer. Je serai silencieux cette fois. Promis. Reste. Reste, putain. 

			

			
La gorge nouée, je délaisse le trépan. Ma lâcheté se détourne de son visage défiguré par la peur d’être abandonné. Mes mains tremblent, mes muscles se bandent. J’ai envie de vomir ce cauchemar, de me réveiller. Mais ma lucidité n’a pas sommeil. Elle décide, diffuse son ordre immoral dans mes veines. 

			
Ton cœur veut rester, mais ton corps veut survivre. Alors… fuis ! 

			
Le bruit des griffes contre le mur me fait tressaillir. Il approche d’un pas, je recule de deux. 

			
— Je suis désolée, soufflé-je. Je… je n’ai pas le temps…

			
Les sanglots inondent son visage. Sa voix se brise. Rauque. Désespérée. Ancrée d’une terreur viscérale, aussi vieille que notre civilisation. 

			
— Me laisse pas. 

			
Celle de mourir seul. Sans personne pour lui tenir la main. Sans personne pour témoigner de sa fin.

			
— S’il te plaît, petite sorcière. Reste. 

			
La silhouette du tueur se détache des ombres. Je voudrais m’arracher le cœur, les tripes. Prendre sa place et crever en martyr. Toutefois, mes jambes flageolantes bougent déjà vers la sortie. 

			
— Pardonne-moi. 

			
Mon adieu. Son épitaphe. 

			
— Non, non, non. NON ! 

			
Je me mets à courir alors que son timbre étranglé me supplie de revenir. De crever avec lui. 

			
— CYLIANAAAAAAAA ! 

			
Ma malédiction a maintenant un nom. Je détale dans le corridor, traverse la serre, grimpe l’escalier quatre à quatre. 

			
Je me sens mourir avant même qu’il ne le soit pour de vrai. Volant jusqu’au seuil, mes cendres se dispersent enfin dans ma chambre. Je verrouille derrière moi et m’écroule au sol, invoquant en boucle le fantôme qui reviendra me hanter : 

			
— Ethan. Ethan. Ethan. Ethan. Ethan. Ethan. Ethan. Ethan. Ethan.

			
Le gaz se déverse par l’aération. Je le sens envahir la pièce, prêt à endormir ma culpabilité.

			
 Je me mets à hurler. 

			
À hurler fort, si fort que même les murs de ce foutu asile doivent en trembler. 

			
Le corps recroquevillé, secoué de sanglots. Les ongles, enfoncés dans ce crâne que je fantasme de trépaner. 

			
Prostrée. Figée. À jamais souillée. Comme une enfant, une petite fille dont l’innocence vient tout juste d’être violée.  

			
			
				
					

23	 Abréviation médicale pour liquide céphalo-rachidien. 

				
			
		
	

OceanofPDF.com

Chapitre 59
    
  


  
		

			
Chapitre 59

			

			
Ne nous mens pas

			
Le loup

			
Tu es là. 

			
Roulée en boule sur ton plancher. Tes larmes ont séché. Tout comme le sang de ce Vietnamien sur mon masque. Ce bò bún avarié. Oui, je l’ai goûté. Ne m’en veux pas. Sa cervelle était le pire des plats. 

			
Sa souffrance en revanche… la plus délicieuse des entrées. 

			
Le crissement des os percés. Ses hurlements de douleur. La mélodie de son agonie. Quel dommage que tu aies raté cette symphonie ! Mais n’aie crainte, je n’ai jamais été aussi content de toi. Une autre se serait acharnée, m’aurait même affronté. Mais toi… toi tu as fui en emportant ma fierté. 

			
Tu t’endurcis, petite fille. Bientôt, il te poussera des crocs. Si tu savais comme j’ai hâte de les sentir déchiqueter ma carotide ! Seulement, tu n’es pas encore prête. Non. Il te manque une pichenette, un dernier coup de griffe. 

			
Un réveil, sonné à ton oreille. 

			
Je te hisse dans mes bras, te porte jusqu’à ton lit. Tu ne pèses rien. Pourtant, mon cœur est lourd de toi. Je te pose sur ton matelas. Mes lames dégagent une mèche de tes cheveux roux, caressent ton joli visage endormi. Si paisible. Si brebis. Ta candeur est tellement belle. À faire saigner un loup pressé. 

			
Je relève ma manche et jette un œil à ma montre. 

			
0 h 30. 

			
Soupir de soulagement. 

			
La troisième nuit est achevée. Plus qu’une et la partie sera terminée. Je retrouverai enfin ma petite fille du primaire. J’aimerais dire que tu me manqueras. Plutôt m’entailler les veines. Je crache à la gueule de Cyliana Owens ! De tous ces jours qu’elle m’a volés. 

			
Nous les rattraperons, pas vrai ? Tu me l’as juré. Quelque part entre ton innocence d’enfant et ta culpabilité de foutue Lolita. 

			
Tu grognes dans ton sommeil. Les autres ? Allons, elles ne comptent pas. Juste des silhouettes découpées, des figurantes de papier. Si je les ai utilisées, ce n’était que pour mieux te résister. 

			
Mes griffes dessinent le contour de tes seins. Tu t’agites, pousses un gémissement. C’en est déjà trop pour ma queue. Je suis à bout, petite fille. Ce jeu ne me suffit plus. Ne nous suffit plus. Je vois clair à travers tes yeux bleus : tu me veux. Même si tu refuses de l’admettre le jour, ton corps l’avoue la nuit. 

			
Sens-le frémir, petite fille. Trembler du bonheur de nous réunir. 

			
Hier, je t’ai fait une promesse. Ce soir, je compte la tenir. Et crois-moi, cette fois, tu garderas en toi mon souvenir. Pas de capote ni de protection à la con. Je veux que tu me devines jusque dans tes tripes. Je vais te souiller, petite fille. 

			
Te violer. 

			
Parce que c’est le rôle que tu m’as donné. Parce que c’est tout ce que je mérite. 

			
Je me déleste de mon pantalon, de ma chemise. De mon boxer. Je ne garde que ce maudit masque de loup. Avec lui, je peux être n’importe qui. Comme ce connard d’Altieri. Ce mec parfait qui a sali tes lèvres, profané ce que j’ai mis des années à posséder. Cet enfoiré… je pourrais bien le tuer. 

			
Mon corps dévêtu recouvre à présent le tien. Ma queue bandée se presse contre ta culotte. Je l’émiette de mes griffes, la réduis en charpie. Ma patience est comme ce coton : gisant sur ta peau en milliers de morceaux. 

			
Je retrousse ta jupe sur tes cuisses. Je ne veux pas te déshabiller. Faire croire au passé m’enlèverait toute l’excitation de te violer. 

			
Tes jambes se resserrent, tentent de m’interdire l’entrée. Alors, je me penche à ton oreille pour y glisser ma clé : 

			
— Le village s’endort…

			
Ton corps se détend. Le mien se raidit, prêt à te pénétrer. J’enroule mes doigts fébriles autour de ma queue. Ce moment est à graver dans ta chair, petite fille. Peut-être le ferai-je. Si tu es assez sage pour me faire jouir. 

			
Une poussée. Une invasion. Notre fusion. Mon sexe en toi, je rugis mon plaisir. Une larme coule à travers la fente du masque, s’écrase sur tes lèvres entrouvertes. Je chiale comme un bébé. Je pleure comme un homme aimé. 

			
Mon souffle erratique se brise dans ton cou :

			
— C’est si bon de te baiser, petite fille. 

			
Putain, ce que tu m’avais manqué ! Ta chaleur. Ta chatte si étroite. Ton cadavre endormi n’en a pas la moindre foutue idée ! Peu importe, l’heure est enfin venue pour moi de le saccager. De te procurer cette douleur que tu as tant méritée. 

			
J’écarte tes cuisses pour me laisser plus d’élan. Mon sadisme nécessite plus d’espace pour te ravager. 

			
Je reprends notre coït à un rythme plus effréné. Ma verge te détruit, t’empale. Mon besoin de toi devient incontrôlable. Te marquer, me détruire. Mon instinct animal est enragé. J’accélère, claque ma peau contre la tienne. La bête se déchaîne, ruine tes entrailles. 

			
Demain je veux que tu aies le mal de moi. 

			
Mes va-et-vient survoltés agitent ta carcasse inanimée. De plus en plus violents. De plus en plus voraces. Mon membre pourrait te dévorer. Ce ne serait toujours pas assez.

			
Tu m’approuves d’un râle sensuel. C’est ça, Cyliana. Tu as raison. J’ai besoin de plus de toi. Ta cyprine dégoulinant sur ma queue ne me suffit pas. Il me faut ton âme, ton essence vitale. Ton…

			
— … sang. 

			
Sans cesser mes coups de reins brutaux, j’arrache les boutons de ta chemise. Tes seins blancs apparaissent. Si immaculés. Si tentants. Ton ventre, je l’ai déjà signé. Mais ta poitrine… Elle n’a pas encore eu mes honneurs. Une faute à laquelle je dois remédier. 

			
Je salive, avide. Comme un peintre devant une toile vierge. À ceci près que mon pinceau est une griffe d’acier. Cette dernière plonge dans ta chair, la taillade pour graver notre éternité. Le sang coule, macule tes tétons durcis. Je me penche pour le lécher. Ce goût… mélange de fer et de péché. Ma saveur préférée. 

			
Mes papilles se souviennent. Ta chatte se remémore. Tes muscles me compriment, approuvent cette torture sublime. 

			
Mes lèvres barbouillées de toi te murmurent avec foi : 

			
— Tu aimes ça, petite fille ? 

			
Bien sûr que tu aimes. 

			
Tu halètes même telle une chienne en train de se faire tatouer. Je te saille, te domine de toute notre bestialité. Ma lame continue de sculpter ta peau. Ma queue, de te modeler pour mon plaisir. Le mien. Pas celui de cet enfoiré !

			
— MOI ! 

			
Mon hurlement se brise contre ton mur. Mélange de suppliques et d’extase. Mes allers-retours s’enflamment. Mon sexe brûle à te faire mal. 

			
Tu gémis de plus en plus fort. Un cri fauve alors que ton prédateur implore : 

			
— Ouvre les yeux, Cyliana. Ouvre-les ! 

			
Soudain, je sens ton orgasme déferler sur ma queue. Un tsunami qui emporte tout avec lui. Y compris ma volonté de te résister encore un peu. 

			
— Putain ! 

			
Je jouis. Mon foutre se répand en toi. Cette fois, pas question de changer tes draps. Je veux qu’à ton réveil, tu te souviennes. De mon poids. De ma sueur. De l’odeur de cette semence que tu réclameras. 

			
Ne nous mens pas, Cyliana. 

			
— Pas assez, grogné-je sur ta peau écarlate. Jamais assez. 

			
Je me retire précipitamment de ton corps, priant pour en avoir encore. C’est le cas. Le reste de mon sperme jaillit sur tes seins. Ma blancheur se mêle à ton rouge pour créer notre couleur. 

			
Promesse violée. Oui, je crois que ce nom te plairait. 

			
Vidé, comblé, je me rhabille sans te quitter des yeux. Ton corps souillé est de toute beauté. Si sublime que l’envie me prend de recommencer. De te briser sans retenue. De t’arracher peut-être un bout d’épiderme ou deux. 

			
Malheureusement pour toi, je n’ai pas cette générosité. Ma queue se mérite, petite fille. À toi maintenant de la supplier. 

			
Je m’approche une dernière fois. Mes griffes effleurent tes cuisses encore ouvertes, ta bouche fermée. Jusqu’à redescendre sur ta poitrine pour vénérer ce nombre gravé. 

			
Mon index suit ses contours de sa lame ensanglantée. Un sourire fourbe s’étire derrière mon masque. 

			
Dans quelques heures, tu désinfecteras cette plaie, laveras ce corps souillé. Peu importe la quantité d’alcool ou de savon que tu utiliseras, jamais tu ne te décontamineras de moi. Parce que je serai encore là. Ancré dans ta mémoire et cette chair qui me revient. 

			
Par ces deux chiffres qui nous unissent dans notre Enfer. 

			
— 20 : 29. Notre éternité. Le village s’endort…

			
Dors sans crainte, petite fille. 

			
Demain nous appartiendra. 

		
	

OceanofPDF.com

4e jour
    
  


  
		

			
4e jour

			
« Ligote tes sentiments d’une formule, emprisonne ta douleur d’une ceinture. Le loup qui ne montre jamais son sang par l’autre loup sera laissé vivant ». 

			

			
Otto Manninen. 

		
	

OceanofPDF.com

Chapitre 60
    
  


  
		

			
Chapitre 60

			
Si ce n’est nous deux ? 

			
Chapelle

			
Cyliana

			
Chaque carré de peau est un supplice. 

			
Chaque bout d’épiderme, un vice. 

			
Les bras croisés, je regarde les joueurs aller voter. Leurs cris étouffés quand ils y pénètrent m’informent qu’ils viennent de rencontrer leur confesseur. 

			
Assis de l’autre côté du claustra. Les mains jointes en prière. Le cerveau à l’air. Ethan. Ou plutôt, ce qu’il en reste. 

			
J’ai été la première à découvrir son cadavre. Son atroce mise en scène. Un seul coup d’œil sur sa carte de villageois et son crâne scalpé m’a suffi. La culpabilité m’a fait détourner immédiatement la tête, me faisant fixer l’écran de vote jusqu’à en avoir mal aux rétines.

			
J’aurais aimé lui demander l’absolution. À quoi bon ? Je l’ai lâchement abandonné. J’ai fui, sans hésitation. Ce péché-là, jamais je ne pourrai me le pardonner. 

			
Soudain, la brûlure dans mon bas-ventre se ravive. La réalité me rattrape sous la forme d’une chair en vrac. Je presse mes jambes l’une contre l’autre, souffle, respire. Le brasier s’éteint peu à peu. Je préférerais continuer à souffrir. Ce qu’il s’est passé cette nuit… Au fond, peut-être l’ai-je mérité. Peut-être que ce viol était ma punition pour avoir laissé Ethan moisir sur cette table. 

			
Le rôle de martyr ne te va pas. Laisse-moi t’en choisir un autre, petite fille. 

			
— Tout va bien, mademoiselle Owens ? 

			
Je grimace. Ce vouvoiement… je n’arrive plus à le supporter. Je l’accepte en public uniquement par nécessité. Mais cette politesse cruelle qui me fait redevenir une étrangère joue avec mes nerfs. 

			
J’ai goûté à sa voix rauque quand il murmure mon prénom. À la chaleur de ses mains contre ma peau. À sa bouche virile, pressée contre la mienne. Comment redevenir cette élève docile, cette « mademoiselle », alors que je ne rêve que d’une seule chose à cet instant : l’embrasser. Envoyer chier le monde entier. L’aimer. 

			
— Mademoiselle ? 

			
Je lève le nez vers Altieri. Son beau visage préoccupé m’arrache un sourire forcé. 

			
— Comme quelqu’un avec un ami en moins. 

			
Ma douleur se reflète sur ses prunelles. Souffrance partagée. Âmes sœurs liées par le chagrin. Si j’avais encore un doute, son dévouement vient de le lever. 

			
Cet homme est fait pour moi. Tout comme je suis née pour le combler. 

			
— Je suis désolé. 

			
— Moi aussi. 

			
Désolée de ne pas avoir été franche avec toi. Je ne pouvais pas. J’espère que tu comprendras. 

			
— Voudriez-vous m’en parler, mademoiselle Owens ? Je peux vous recevoir après, si vous le désirez. 

			
— Si je survis, corrigé-je. 

			
— Au jeu ? Ou…

			
Il murmure la suite d’un timbre rauque : 

			
— … à moi ? 

			
Je me mordille les lèvres. Sa langue humidifie les siennes. 

			
— Les deux, je crois. 

			
— Peut-être devrions-nous alors transformer ce doute en certitude. 

			
— Sur votre bureau ? 

			
— Mauvaise préposition. 

			
— Dans votre bureau ? 

			
— Plus frustrant, mais plus correct…

			
— Grammaticalement ? 

			
— … moralement. 

			
— Ça se finit pareil. 

			
— Pas dans mes rêves. 

			
Je rougis face à ce regard vorace qui me déshabille. 

			
— Serait-ce un rencard, monsieur Altieri ? 

			
Il cille. Toute trace de luxure désormais effacée de ses yeux quand il me répond avec le plus grand sérieux : 

			
— Je pensais plutôt à une séance d’hypnose. 

			
— Et moi, à un baiser. 

			
Il réajuste ses lunettes, gêné. J’avais raison. Malgré ses sous-entendus, l’adulte responsable n’assume pas ses lendemains de débauche. Pourtant, l’homme continue de dévorer ma bouche. 

			
Est-ce que je serai capable de le faire céder à nouveau ? En ai-je seulement encore le droit après… ça ? 

			
Le souvenir de mon corps recouvert de sperme m’injecte le soupçon dans les veines. J’ai beau m’être écorchée sous la douche, avoir vomi mes tripes dans les toilettes et désinfecté ma peau, rien n’y fait. Je reste souillée, marquée par le loup. Par ce monstre qui m’a volé le peu de dignité qu’il me subsistait. 

			
Je contemple les traits virils d’Altieri. Sa carrure puissante. Sa prestance imposante. Cette assurance, suintant dans ses gestes affirmés. Dans sa façon torride de me fixer tout en conservant son self-control. 

			
Cet homme exceptionnel pourrait avoir n’importe quelle femme dans son lit. Il me désire, moi. La petite fille. 

			
Suis-je digne pour autant de me tenir à ses côtés ? Est-ce qu’il me désirera encore malgré ça ? Je ne lui ai pas parlé de mon état de ce matin. Je ne voulais pas l’inquiéter davantage. Ni affronter sa pitié. La mienne me suffit. 

			
Parce que…

			
Sois franche avec toi, Cyliana. 

			
Je…

			
Vas-y. 

			
Pour juger un homme, il en faut un autre. Mais qui peut juger Dieu…

			
Je…

			
… si ce n’est nous deux ? 

			
Si j’ai vomi ce matin, si je me suis grattée à sang, ce n’était pas à cause de cette semence ou de ce tatouage écarlate sur mes seins. C’est…

			
Continue. Tu y es presque. 

			
… C’est parce que ça m’a excitée. De me sentir utilisée contre mon gré. De savoir qu’un homme a pris du plaisir avec moi, en moi. J’ai aimé ça. La cyprine que j’ai nettoyée ne ment pas. Ce n’est pas un simple réflexe corporel comme me l’avait expliqué Altieri. Non. C’est un aveu qui me terrifie. 

			
J’ai adoré me faire violer. 

			
La honte me fait tressaillir. Mes ongles s’enfoncent dans mes bras. Qu’est-ce qui cloche chez moi ? Je connais ce fantasme, il existe. Je l’ai lu dans ces manuels de psychiatrie. En général, c’est un jeu qui se décide à deux. Pas quand l’autre est inconscient. L’étais-je vraiment ? 

			
À mon réveil, mon esprit dérangé avait gardé en mémoire ses assauts. Je m’en souviens dans les moindres détails. L’odeur du stupre, de nos sueurs mélangées. Le bruit de son corps qui claque avec brutalité contre le mien. La sensation de la chair entaillée, de son membre qui me déchire les entrailles. Je me souviens de tout. Y compris de ce plaisir insensé que j’ai ressenti. Quand il me prenait avec sauvagerie. 

			
Mes doigts lâchent mon bras pour venir caresser à travers mon chemisier le nombre gravé. 

			
20 : 29. 

			
Le même que j’aperçois dans mes rêves et dans mes séances d’hypnose. Qu’est-ce qu’il signifie ? Est-ce un indice pour découvrir son identité ? Ou juste une manière pour lui de marquer son territoire ? Tel un toutou qui refuse de partager son jouet préféré ? 

			
Ses contours boursouflés se devinent sous ce pansement volé à l’infirmerie. Curieusement, ils ne m’écœurent pas. Contrairement à la cicatrice sur mon avant-bras, je ne ressens aucun dégoût à toucher celle-là. C’est comme si elle devait finir par y être d’une façon ou d’un autre. Comme si… elle était enfin à sa place. Avec elle, je n’ai plus l’impression d’être une toile vierge. Simplement une œuvre sur le point d’être achevée.

			
Dans le sang et l’immoralité. 

			
Insensé. Je suis tarée, bonne à être enfermée. 

			
Et soudain, la vérité me frappe de plein fouet. Ce n’est pas seulement ce tueur qui est monstrueux. Moi aussi, je le suis. 

			
Un peu. Beaucoup. 

			
À la folie. 

			
— Il reste Julia et père Lucas, nous informe Marcus en se joignant à nous. 

			
Ses émeraudes me détaillent avec grand intérêt. À l’instar d’Altieri, elles ne brillent pas d’inquiétude. Plutôt d’avidité. Un indice de plus pour un loup à éliminer. 

			
— Ça va, toi ? me demande-t-il d’un air préoccupé. T’as l’air… crevée. 

			
— Faites attention, monsieur Jamal, siffle Roman. Votre familiarité progresse. 

			
Le CPE désigne nos deux épaules. Elles se touchent, je ne l’avais même pas remarqué. Le regard furieux de Marcus, en revanche, l’a bel et bien repéré. 

			
— Tout comme la tienne, à ce que je vois. 

			
Altieri se déporte d’un pas sur le côté, toisant le CPE de ses yeux malicieux. 

			

			
— En tant que psychologue, je ne fais pas partie du corps enseignant. 

			
— Le règlement est le même pour tout le monde. 

			
— Oh, mais je le respecte à la lettre. 

			
— Même quand tu embrasses une élève ? 

			
En crachant ça, ses traits de mannequin se déforment d’une haine pure, viscérale. Il sait. Je m’en doutais après qu’il a reniflé ma bouche. Nous a-t-il vus ? Impossible, la porte était fermée. Cela dit, un trou de serrure suffit pour épier. 

			
Je l’observe, le cœur au bord des lèvres. Ses doigts fins. Ses mains manucurées. Est-ce que ce sont les mêmes qui m’ont touchée cette nuit ? Je devrais hurler, le frapper. Crier au viol, le proclamer suspect. Pourtant, je reste là, figée. Les yeux rivés sur ses bras comme si c’était la chose la plus stupide de toute cette foutue création. 

			
Marcus est le loup. Marcus n’est personne. Marcus est tout. 

			
Quelque chose ne va pas. Mais quoi ? 

			
— Ma vie privée ne vous regarde pas, fils à papa, cingle sèchement Roman. Et croyez-moi quand je vous dis…

			
Il s’approche de lui pour le dominer de sa taille. De son charisme animal. 

			
— … que vous ne souhaitez pas que j’aille fouiller dans la vôtre. 

			
— Ouh, j’ai peur ! s’esclaffe Marcus. 

			
— Vous m’étonnez, ironise Roman. La peur est pourtant une forme d’intelligence. 

			
Les deux hommes se fixent en chiens de faïence, parés à mordre l’autre à la moindre occasion. Nul besoin d’être devin pour connaître l’issue d’un tel combat. Marcus est musclé, mais il n’est rien à côté d’Altieri. Même la posture du psychologue, ancrée au sol, suggère qu’il sait comment rétamer son adversaire. En moins de temps qu’il n’en faut à l’autre pour respirer. Oui, je ne donne pas cher de Marcus s’il devait l’affronter.

			
Mon orgueil de femme se gonfle face à ces mâles prêts à se battre pour moi. Je comprends mieux maintenant l’engouement pour la trope « triangle amoureux ». C’est assez… excitant, je dois bien l’admettre.  

			
— Plus que père Lucas, nous interrompt Julia. Après, on saura. 

			
Elle fronce les sourcils devant les deux coqs de combat qui continuent de se toiser. 

			
— Euh, vous faites quoi, là ? 

			
— On attend, lui expliqué-je. 

			
— Quoi ? 

			
Roman esquisse un rictus moqueur destiné à Marcus. 

			
— Le courage de certains. 

			
J’éclate de rire sous l’œil enragé de Marcus et le regard complice d’Altieri. Sans un mot, le CPE se retire dans son coin, la queue entre les jambes. 

			
— La vache ! raille Julia. On aurait dit un épisode de Pretty little liars. 

			
— Je ne connais pas cette série, rétorque Roman. 

			
— C’est normal, monsieur Altieri, le charrié-je. Elle date d’après les années 90. Ce qui veut dire qu’elle n’est pas disponible en K7.  

			
Il arque un sourcil espiègle. 

			
— Nous discuterons plus tard de votre manque de respect envers vos aînés, mademoiselle Owens. Sur mon bureau. 

			
Je sens mes joues s’empourprer. Qu’est-ce qu’il lui prend tout d’un coup ? Il y a à peine cinq minutes, il refusait d’afficher notre relation, et voilà qu’à présent, il l’exhibe sans la moindre retenue. 

			
Mon ventre se tord d’une sombre prémonition. Est-ce qu’il agit ainsi parce qu’il sait qu’il va bientôt… Non. Pas lui. Jamais personne ne voterait contre le maire. Ce serait absurde. 

			
Je chasse cette idée et riposte avec provocation : 

			
— Mauvaise préposition. 

			

			
— Pas cette fois, non. 

			
Je déglutis, prise à mon propre piège. Ses prunelles rieuses me font savoir qu’il a gagné ce petit jeu. Son sourire diabolique, que la perdante le payera d’un baiser érotique. 

			
Une vague de chaleur terrasse ma lucidité alors qu’il termine d’un ton enjoué : 

			
— Sur ces belles paroles, je m’en vais de ce pas retrouver mes semblables. Ceux d’avant les années 90. Et qui sait, peut-être qu’on s’échangera même des K7. 

			
Il désigne père Lucas, sorti à peine du confessionnal. Malgré le cadavre d’Ethan, son teint a conservé le soleil d’Espagne. Décidément, ce prêtre est inébranlable. 

			
Julia attend patiemment qu’Altieri le rejoigne avant de siffler avec admiration : 

			
— Eh, beh ! T’es une sacrée coquine, ma petite sorcière. 

			
Mes pommettes s’enflamment. 

			
— Je ne vois pas de quoi tu parles. 

			
Elle mime une fellation grotesque. 

			
— Toi en revanche, tu ne pourras bientôt plus le faire. Quand il t’aura mis son énorme kiki dans la…

			
 Je la fais taire d’un léger coup de coude bien placé.  

			
— Rho, ça va, se défend-elle en se massant les côtes. T’as le droit de prendre du bon temps. On sait jamais si on finira trépané. Pas vrai ? 

			
La douleur dans sa voix m’interpelle. Je la contemple avec plus d’attention cette fois. 

			
Son teint est encore plus blême que la veille. Ses lèvres tremblent comme si elle se retenait de crier. Ou de vomir à nos pieds. Pas étonnant après avoir vu Ethan. Même dans l’obscurité du confessionnal, l’odeur du sang et des excréments suffit à rendre un petit déjeuner. 

			
Je contiens un rire nerveux en imaginant la réaction du Vietnamien s’il savait qu’il s’est chié dessus pendant sa trépanation. Sa fierté de geek ne l’aurait sûrement pas supporté. Non. Le connaissant, il aurait plutôt été content d’emmerder Julia. 

			
Au sens propre comme au figuré. 

			
— Au fait, on s’est trompées, chuchote cette dernière à mon oreille. C’est pas qui tu sais. 

			
Elle jette un regard entendu vers le CPE avant de disparaître près de l’autel. Mon sang se fige dans mes veines. 

			
Sa carte. La voyante l’a retournée. Et son verdict est sans appel. 

			
Marcus n’est pas le loup. 

			
Putain. 

			
C’est quoi ce bordel ? 

		
	

OceanofPDF.com

Chapitre 61
    
  


  
		

			
Chapitre 61

			

			
Un enfant avec une fourmilière

			
Cyliana

			
Ce n’est pas lui. 

			
La phrase tourne en boucle dans ma tête. 

			
Pas lui. 

			
Absurde. Grotesque. 

			
Qui ça peut être si ce n’est pas lui ? 

			
Père Lucas ? Altieri ? Julia ? 

			
Non. Le loup est un homme. La preuve tapisse encore mon vagin. C’est un homme. Lequel ? 

			
Mon regard paumé oscille entre les deux suspects. Un psychologue. Un prêtre. L’amour de ma vie. Un inconnu que j’ai à peine fréquenté. Un soldat de Dieu qui maîtrise les armes à feu.  

			
En attendant le résultat des votes, le CPE rumine à l’écart sur son banc, son regard furieux toujours braqué sur Altieri revenu à mes côtés. 

			
Ma gorge se serre. Marcus. Ce matin, au petit déjeuner, Julia et moi avons tenté de convaincre Roman et père Lucas de sa culpabilité. Nous n’avons pas pu finir d’argumenter. Le CPE est arrivé juste au moment où je commençais à leur parler de son dossier dans le bureau du directeur.  

			
Est-ce qu’ils vont nous écouter et voter pour lui ? Si c’est le cas, un autre villageois sera éliminé. Une autre tête explosera. Et je porterai son sang sur moi. 

			
— C’est bientôt terminé, tente de me rassurer Altieri. Tout va bien se passer, je te le promets. 

			
Ses doigts frôlent les miens. La chaleur m’envahit. Mais à peine ai-je le temps d’en profiter qu’une phrase étrange du magnétophone s’impose à mon esprit. 

			
« Est-ce que ce brillant cerveau mérite sa place sur Vinted ? »

			
Vinted. Une blague pourrie de Julia. Il n’y avait qu’elle, Ethan et moi dans la pièce à ce moment-là. Comment le loup a-t-il su pour notre conversation ? Est-ce qu’il a placé des micros dans tout le pensionnat ? Cela ne m’étonnerait pas. Le game master est dérangé. Ses mises en scène morbides l’ont bien assez prouvé. 

			
À moins que ce ne soit Barbie la tueuse masquée… Non, impossible. 

			
Arrête avec cette idée ! 

			
J’essaye, mais elle continue malgré tout de me trotter dans la tête. Peut-être a-t-elle un complice ? Peut-être que le loup solitaire est une meute ? 

			
Mais avec qui miss parfaite s’entendrait-elle assez pour mettre au point ce jeu mortel ? Père Lucas ? Altieri ? Non, pas lui. 

			
Je le devinerais si c’était le cas. Parce que nous partageons la même âme. Et la mienne, aussi souillée soit-elle par tout ce sperme, ne se sent pas condamnée. Bouffée par la culpabilité, oui. Responsable ? Sûrement pas. Ce sont leurs péchés qui les ont conduits à se faire massacrer. Au fond, peu importe la main qui tient les lames, ils restent les seuls fautifs de leur fin. S’ils avaient été irréprochables, peut-être seraient-ils encore en vie. Si je l’avais été, peut-être ne serais-je pas une des prochaines à crever.

			
On dit que nos actes dans cette vie résonnent dans l’au-delà. Si c’est le cas, j’accepterai ma mort sans broncher. Je l’ai méritée. Pour cette classe que j’ai cramée. Pour mon insensibilité. Pour ce plaisir que j’ai éprouvé à me faire violer. Quand mon tour viendra, je ne marchanderai pas. Je ne supplierai pas. Je me contenterai de fermer les yeux et d’encaisser. 

			

			
Toutefois, je refuse de le faire pour les derniers participants. Altieri et même ce prédateur sexuel de Marcus… ils doivent s’en sortir. Me survivre. 

			
Raison pour laquelle je dois me sacrifier cette nuit. Ma décision est prise. Ce soir, la petite fille regardera le loup droit dans les yeux. Et lui arrachera son foutu masque. Puis, j’essayerai de laisser un indice derrière moi avant de rendre mon dernier soupir. Un nom inscrit de mon sang. Un bout de son vêtement. Quelque chose qui les conduira jusqu’à lui. Était-ce mon rôle depuis le début ? Peut-être qu’Ethan avait raison et que je suis l’héroïne de ce slasher tordu. Mais, même toutes les final girls doivent un jour tirer leur révérence. 

			
Dans le panache et leur propre sang. 

			
— Le vote est terminé, annonce brutalement le loup à l’écran. Le village s’est exprimé, une offrande a été choisie. Et le sacrifié est…

			
Mon regard ne quitte pas une seule seconde Marcus. Je veux voir sa réaction quand résonnera son nom. 

			
— Roman Altieri. Tu as été livré à mon jugement dernier. Ton destin est désormais scellé. 

			
Un hurlement. Le mien. 

			
Les vitraux de la chapelle tremblent sous le poids de ma colère. 

			
— Pourquoi avez-vous fait ça ? vociféré-je aux autres. POURQUOI ? 

			
— Parce qu’il le fallait, souffle père Lucas, dévasté. 

			
Je me rue sur lui, prête à me défouler sur ce traître lorsque deux mains fermes s’abattent sur mes épaules pour m’en empêcher. Je me débats, avec une force que je ne me connaissais pas. Soudain, je me sens tractée, serrée contre un corps chaud et robuste. Celui avec lequel je rêvais de fusionner. 

			
— Cyliana, calme-toi ! m’ordonne Altieri d’une voix douce, mais autoritaire. Ce n’est pas eux. C’est moi. 

			
Ma bouche lâche un hoquet de surprise. Je le fixe avec horreur, partagée entre admiration et rancœur. 

			
— Je… je ne comprends pas, bégayé-je. Nous avions convenu que…

			
— C’était à moi de vous protéger. Comme je l’ai fait à chaque tour de ce foutu jeu. 

			
— Tu as voté pour toi ? À chaque fois ? 

			
Il hoche la tête. Un sourire désolé creuse sa fossette. Ma prémonition. J’avais raison. Voilà pourquoi il n’en avait plus rien à cirer de dévoiler notre relation. 

			
Je hais ce salaud. Je l’aime. Je me déteste de l’adorer. 

			
— Je suis maire, argue-t-il comme si c’était l’évidence même. Mon vote compte double. Il fallait bien que ce rôle nous serve. 

			
Je lutte dans ses bras, hurlant comme une damnée : 

			
— Pas à te sacrifier ! 

			
— Non. 

			
Ses muscles robustes me maîtrisent avec facilité. Mon corps à nouveau emprisonné du sien, je sens son souffle se perdre dans mon cou. 

			
— À te sauver. 

			
— En me mentant ? Tu m’as dit qu’on se verrait après les votes ! 

			
— L’espoir fait parfois mentir avec sincérité. 

			
Il chuchote tout bas afin que personne d’autre que moi ne puisse entendre son aveu douloureux : 

			
— Je voulais vraiment avoir ce rencard, Cyliana. 

			
Mes larmes imbibent sa chemise. Mes sanglots gorgent mon cœur sur le point d’exploser. Ce n’est pas juste. Pas juste. 

			
Pitié, Seigneur. Tout, mais pas ça. 

			
Dieu n’est qu’un enfant jouant avec une fourmilière.

			
Qu’il m’écrase alors ! Oui, qu’il me piétine. Je peux bien crever à sa place s’il vit. 

			

			
— Je ne veux pas que tu meures, agonisé-je. Je ne veux pas. 

			
Un baiser sur mon front. Mon absolution. 

			
— Et c’est le plus beau cadeau que tu ne m’aies jamais fait. 

			
— Je ne comprends pas. 

			
Tout à coup, la voix rauque du loup résonne à nouveau. 

			
— Rebondissement de dernière minute, mes chers villageois…

			
Roman s’écarte de moi pour mieux écouter. Le regard de Marcus m’apparaît alors à travers ma vision embuée. Joyeux. Soulagé. Cruel. Son sourire vicieux va bien au-delà de la simple rivalité. Cet enfoiré savait qu’il était le prochain.

			
Même si l’envie de défigurer son joli minois me démange, comment le blâmer ? Je ne connais personne qui souhaite finir la tête explosée. À part Altieri et son altruisme à la con. 

			
Ma fureur dérive sur les larges épaules du psychologue, concentré sur l’écran de télévision. Son visage est fermé, imperturbable. Alors que moi…

			
Je lui en veux à le tuer. 

			
— … il semblerait que la sorcière soit intervenue pour épargner notre cher sacrifié. De sa potion de vie qu’elle s’est enfin décidée à utiliser. Roman Altieri, tu es donc épargné. Pour l’instant. 

			
La surprise éteint les braises de ma colère. Roman est sauvé ! Sauvé ! J’ose à peine y croire. Mon cœur tambourine un chant funèbre. Mon souffle danse entre chaos et espoir. Des larmes de joie coulent sur mes joues gelées. 

			
Il ne va pas mourir. Pas aujourd’hui. 

			
Seigneur. Satan. Peu importe. Merci. 

			
— Oh, mais de rien, me souffle à l’oreille une voix d’outre-tombe. Zig et zig et zag24. Je n’ai fait que mon travail. 

			
Je sursaute, scrute autour de moi. Mais il n’y a personne d’autre qu’Altieri à mes côtés. Qui était-ce ? Encore une hallucination ? Elle semblait pourtant si réelle… 

			
Soudain, la tête me tourne, mon cœur s’emballe. Une bouffée de chaleur irradie dans tout mon être tandis que le loup conclut avec gaieté : 

			
— Malgré ce contretemps, la traque de ce soir aura bel et bien lieu. Je vous laisse donc…

			
Les sons s’éloignent. 

			
Les contours de la chapelle s’estompent. Mes jambes se dérobent. Un poids immense m’attire vers le sol. 

			
L’écho d’un bourdonnement terrifiant à mes tympans. Puis, le silence, aspiré par les ténèbres. 

			
Je ne vois plus rien. Je ne sens plus rien. 

			
Si ce ne sont ces deux bras qui me rattrapent avant que je ne tombe dans le néant.

			
Vivants. 

			
Oui. 

			
Vivants. 

			
			
				
					

24	 Zig et zig et zag, lisez Vila Emilia pour savoir. 

				
			
		
	

OceanofPDF.com

Chapitre 62
    
  


  
		

			

			
Chapitre 62

			
Et toi, quel est ton péché ? 

			
Cyliana

			
— Cyliana…

			
Réveiiiille-toiiiiii !

			
Mes paupières luttent pour se maintenir ouvertes. La luminosité du bureau m’assaille. Trop brutale malgré son intensité automnale. 

			
Je tente de me redresser toute seule, mais une migraine fulgurante surgit dans mes tempes. 

			
— Là, doucement, me cajole la voix d’Altieri. Prends ton temps. 

			
Des mains chaudes m’aident à m’asseoir sur le divan. Une vague de sérénité terrasse ces derniers frissons collés à ma peau. 

			
Détendue, je me laisse guider, le corps encore ankylosé par ma perte de conscience. 

			
— Je suis restée évanouie longtemps ? 

			
Mon timbre est rocailleux. Ma trachée, douloureuse. Aussitôt, un verre d’eau apparaît sous mes yeux. Je souris entre deux gorgées, touchée par cette prévenance qui ne me surprend pas. Roman anticipe mes besoins, bien avant que mon cerveau ne les ait formulés. Sûrement un truc de psychologue. À moins que ce ne soit ce lien qui nous unit. 

			
Depuis notre baiser, il a tendance à se renforcer. À me murmurer ses pensées, ses envies les plus inavouées. 

			
Comme envoyer valser ce verre pour me prendre sur ce divan. 

			
Ses iris noisette flamboient derrière ses lunettes. Preuve que j’ai bien deviné. 

			
— Environ deux heures. 

			
— Le vote…

			
— A été annulé. Étant donné que la sorcière a choisi de me sauver. 

			
— C’est le père Lucas. 

			
— Je sais. 

			
Sa fossette se creuse face à mon air étonné. D’un geste élégant, il s’assoit à ma droite. Assez près pour m’enivrer de son parfum envoûtant. Pas assez pour me rassasier de lui. 

			
— Amedeo était le dernier à passer. Lui seul pouvait connaître à l’avance l’issue du vote. 

			
Ses traits magnifiques se renfrognent. 

			
— Sans compter que ce pauvre bougre m’apprécie assez pour gaspiller sa potion de vie. 

			
— Investir, pas gaspiller. Tu es le maire, ta voix compte double. Ce qui pourra nous être très utile dès qu’on saura qui est le loup. 

			
Il fronce les sourcils, perplexe. 

			
— Je pensais que son identité avait été fixée. 

			
— Ce n’est pas Marcus. 

			
— En es-tu sûre ? 

			
— Julia est la voyante. Elle a vu sa carte ce matin. Ce connard est juste un putain de villageois. 

			

			
Ses yeux me lancent des éclairs. 

			
— Votre langage, mademoiselle Owens. 

			
Je lève les miens au ciel, imitant un accent snob : 

			
— Ce scélérat est un diantre de cul-terreux. Navrée, monsieur Altieri. J’oublie parfois que vous n’êtes pas de notre siècle. 

			
Son regard pétille à nouveau de malice. 

			
— La politesse n’a pas d’âge. 

			
— Si seulement c’était vrai…

			
Je sens son corps se crisper. A-t-il compris ma référence à nos années d’écart ? Notre lien a sûrement dû le lui souffler. 

			
Vingt-trois ans. Ce ne serait pas grand-chose si je n’étais pas une élève. Ou s’il n’était pas marié. 

			
— Cyliana…

			
Sa main gauche se pose sur mon genou dénudé. Cette fois, c’est à mon être de se raidir. Pas parce que cette foutue alliance caresse ma chair de maîtresse. Non. Parce qu’il m’a trahie en voulant me quitter. Moi qui ne respire désormais que par lui. Pour lui. Et cette seule idée suffit à ranimer ma colère. 

			
— Tu as voté contre toi, sifflé-je tout bas. 

			
— Je n’avais pas le choix. 

			
— Tu aurais pu donner le nom de Marcus. Encore ce matin, on pensait que c’était lui le loup. 

			
— Et la suite m’a donné raison. Jamais je n’aurais pu supporter d’avoir tué un innocent. 

			
Je lâche d’un rire mauvais : 

			
— Toi et tes principes à la con ! 

			
Sa bouche désirable s’incurve d’un rictus narquois, cruel. 

			
— Fort heureusement pour nous, j’en ai assez pour deux. Gamine. 

			
Ma rage explose. Mélange de tristesse et d’ecchymoses. Sa froideur ne cesse de tabasser mon cœur, encore sonné par l’annonce de son nom. Roman aurait pu crever ! Ce visage que j’aime tant contempler aurait pu finir explosé. Mais, non ! Malgré cela, monsieur poursuit son rôle de héros sans même s’enquérir de mes sentiments. À quoi joue-t-il ? Si c’est à me rendre folle, c’est gagné. 

			
Écoute. Entends mon délire éclater ! 

			
— Tu n’es qu’un putain d’égoïste ! 

			
Son expression insolente me défie. 

			
— Tss, tss. Votre langage, mademoiselle Owens. 

			
— Va te faire foutre ! 

			
Il caresse mon genou, en susurrant d’un timbre venimeux : 

			
— Déjà mieux. 

			
Je m’agite, tente de repousser ses doigts, mais ils reviennent sans cesse à la charge pour s’emparer de leur territoire. Une lutte acharnée s’engage. Ma rancœur contre son désir sauvage. 

			
— Lâche-moi ! 

			
Son sourire dévoile ses crocs de serpent. Prêts à s’enfoncer dans ma chair enfiévrée. 

			
— Demande-le-moi plus poliment. 

			
Ses ongles se plantent dans ma cuisse, mettant un terme à ma fuite. Vaincue, je décoche ma dernière flèche avec l’espoir de fissurer son cœur de marbre : 

			
— Tu m’as trahie ! Et ça, jamais je ne te le pardonnerai ! 

			
Sa main se faufile sous ma jupe, remonte vers ma culotte pour en dessiner ses contours. L’excitation me fait mouiller. Son index écarte le coton trempé pour s’y glisser. 

			
Je mordille mes lèvres, terrassée par cette douleur, ce feu qui se propage dans mon bas-ventre. Un incendie terrifiant que lui seul est capable d’éteindre. 

			
— Ne faites pas de promesse que votre peau ne tiendra pas, mademoiselle Owens. 

			

			
Il fond sur ma gorge, prêt à l’accabler de baiser quand la question qui me tourmentait depuis des jours finit par être lâchée : 

			
— Et toi, quel est ton péché ? 

			
Sa bouche se fige à quelques centimètres de ma jugulaire. 

			
— Pourquoi veux-tu savoir ? 

			
Je recule sur le divan, m’éloignant de ces doigts qui pourraient si facilement me faire renoncer. 

			
— Nous ne sommes plus que cinq. J’ai besoin d’être sûre que je peux te faire confiance. 

			
— Tu l’es. Sinon…

			
Il agite son index luisant de désir pour lui. 

			
— … il ne serait pas dans cet état. 

			
Les joues carbonisées de honte, je le fixe avec intensité. 

			
— S’il te plaît. 

			
Un silence violé d’un soupir. Puis…

			
— J’ai tué ma fille. 

		
	

OceanofPDF.com

Chapitre 63
    
  


  
		

			
Chapitre 63

			
Folle à mourir de l’aimer

			
Cyliana

			
— Nous venions à peine de faire connaissance avec sa mère. Une rencontre dans un bar qui devait être éphémère. Mais cet accident est arrivé. Un présent empoisonné pour elle. Un cadeau tombé du ciel pour moi. J’avais vingt et un ans. Un master de psychologie en cours et un prêt étudiant sur le dos. Malgré cela, j’étais prêt à assumer. J’ai supplié Camille de le garder. Je lui ai même écrit des lettres enflammées dont je ne pensais pas un mot. Je l’ai couverte de cadeaux. Quitte à multiplier les crédits pour les lui acheter. Je l’admets, je la soudoyais. N’importe quoi pour qu’elle lui donne une chance. Pour qu’elle me donne la mienne. Ce bébé était pour moi l’opportunité de fonder cette famille qu’on ne m’avait jamais offerte. Ma mère était alcoolique, mon père s’était tiré. Je n’avais jamais connu la chaleur d’un vrai foyer. Elle a accepté. Ou plutôt, elle a fini par céder. On a emménagé ensemble. Par obligation. L’amour entre nous n’a jamais été une option. Et puis, huit mois et demi plus tard, Astrid est enfin arrivée. 

			
Un sourire, chargé de tendresse, étire ses lèvres. 

			
— Si petite. Si fragile. 

			

			
Il tend les mains comme s’il la tenait encore entre ses bras. 

			
— Et je me suis demandé : comment une si minuscule chose pouvait contenir mon monde entier ? Elle était si belle. Si parfaite. Je l’ai aimée…

			
Ses iris s’ancrent dans les miens. Un éclat trouble agite leur surface dorée. 

			
— … à la seconde où ses yeux bleus ont croisé les miens. 

			
La jalousie s’invite dans mes entrailles. L’a-t-il fait exprès ? Ridicule. Comment puis-je envier un cadavre ? Absurde. Pourtant, c’est le cas. Je l’envie à l’exhumer de sa tombe pour l’y renvoyer moi-même. À croire que l’amour fait de nous des monstres déguisés en loup. 

			
La voix de Roman déraille dans les graves alors qu’il poursuit son récit fatal : 

			
— J’ai juré alors de la protéger. Malheureusement, c’était une promesse mort-née. Un parent ne peut rester éternellement dans l’ombre de son enfant. Et la sienne…

			
Il ôte ses lunettes et frotte d’une main tremblante ses traits défaits. 

			
— … a fini par croiser les ténèbres. Astrid avait dix ans quand ça a commencé. D’abord des genoux égratignés. Puis une bosse sur son front, une jupe déchirée. « Je suis tombée ». « J’ai glissé dans l’escalier ». Elle avait toujours les mots pour nous rassurer. Sa mère ne s’en occupait pas vraiment. Elle était prise par ses études d’infirmière et moi, par mes patients. Je faisais sans cesse les allers-retours entre quatre établissements scolaires. Dont son école primaire. J’étais crevé, épuisé. Quand je rentrais chez nous, je n’avais qu’une envie : aller me coucher. Alors, chaque fois qu’elle me sortait ses explications… j’y ai cru. Par facilité. Toute la journée, j’écoutais des élèves victimes de harcèlement. Pourtant, jamais il ne m’est venu à l’esprit que ma fille le subissait. En silence. Jusqu’à ce que ça se mette à empirer. 

			
Il déglutit, mon cœur dégringole. Ce qu’il s’apprête à me raconter, mon âme le sait. C’est comme si j’avais déjà entendu dans une autre vie son récit. Je sens son être souffrir, s’alourdir de ce fardeau nommé culpabilité. 

			
Les épaules robustes de Roman s’affaissent. Sans hésitation, je pose ma tête sur l’une d’entre elles. Espérant lui insuffler cette force qui m’abandonne à chacun de ses maux. 

			
— Un soir, elle est rentrée avec sa chemise en sang. Il y avait une… entaille sur son ventre. Elle m’a dit qu’elle était tombée dans les orties. Cette fois, son mensonge n’a pas pris. J’étais furieux. Camille a essayé de me calmer, mais le mal était fait. On avait touché à ma fille, ma propre chair. Je ne pouvais guère l’ignorer. Alors, le lendemain, je suis allé en parler au directeur. J’avais réussi à extorquer à Astrid le prénom de son agresseur. Il n’a rien voulu entendre. Les parents de la petite étaient très influents. Qui plus est, de généreux donateurs. Il m’a ordonné de la fermer. Je n’arrivais plus à réfléchir. L’idée de porter plainte ne m’a même pas traversé l’esprit. Comme je travaillais là-bas, j’en ai profité pour attraper la fille au détour d’un couloir. Je l’ai menacée de tout raconter à ses parents si elle ne laissait pas la mienne tranquille. Je pensais que cela la calmerait. J’avais tort. 

			
Un tic nerveux à sa mâchoire. 

			
— Il faut croire que même un psychologue ne peut prédire l’âme humaine. Cela a continué. Je l’ai su… après. Astrid ne laissait rien paraître. Et moi, en pauvre imbécile, j’étais satisfait. Elle ne revenait plus amochée. Ses vêtements n’étaient plus déchirés. Je pensais que cela s’était arrangé. J’avais seulement oublié que le harcèlement peut revêtir d’autres formes plus perverses. Des insultes, des menaces écrites dans ses cahiers. Pendant combien de temps cela a duré, je l’ignore. Je sais en revanche quand cela s’est terminé. 

			
Il prend une grande inspiration qui fait trembler jusqu’aux moindres recoins de mon être. 

			
— C’était deux jours après son anniversaire. Un vendredi. Elle venait de fêter ses onze ans la veille et, avec sa mère, nous avions prévu de l’emmener à Disneyland pour le week-end. Elle n’avait pas eu de réaction, mais elle n’avait jamais été une enfant très expressive. Je ne me suis donc pas inquiété. Ni le soir quand elle ne m’a pas dit « bonne nuit ». Ni le matin quand elle m’a sorti cet « au revoir » qui sonnait tel un adieu. Elle… merde. 

			
Sa main posée sur mon genou, j’entremêle mes doigts aux siens. Il les serre. Si fort que ses jointures blanchissent à me faire mal. Peu importe. Il peut bien briser mes os. Je lui appartiens. 

			
Dans la colère, le désir et le chagrin. 

			

			
— Elle s’est entaillé les veines. Pendant les cours. Dans un endroit isolé où personne ne pouvait la déranger. Ce jour-là, je travaillais justement dans son école. Quand on m’a prévenu, j’ai foncé jusqu’à elle. Astrid avait perdu beaucoup de sang. J’ai comprimé sa plaie, je l’ai bercée. Je lui ai dit que tout irait bien, que j’étais désolé. Les secours arrivaient, mais il était déjà trop tard. 

			
Il tend à nouveau sa main libre comme pour étreindre son fantôme. 

			
— Mon bébé est mort dans mes bras. Dans ces mêmes bras qui avaient promis de la protéger. 

			
Je ravale mes larmes et dépose un baiser mouillé sur sa joue glacée. 

			
— Ce n’était pas ta faute. 

			
— Je l’ai tuée. 

			
— Non. C’est cette fille qui l’a fait. 

			
— Si j’avais su… si j’avais voulu voir, je l’aurais sauvée. 

			
— On ne réécrit pas le passé. 

			
— Mais on peut effacer son futur. 

			
Un drôle de pressentiment me fait siffler avec hargne : 

			
— Tu as voulu te suicider. 

			
Il hoche la tête. Sans même avoir la décence de paraître désolé. 

			
— Un an plus tard, jour pour jour. Je suis retourné là où elle s’était donné la mort. Je voulais la rejoindre. Plus rien d’autre ne comptait. 

			
— Qu’est-ce qui t’a fait changer d’avis ? 

			
Un baiser posé sur mes cheveux. Aussi léger que les ailes d’un papillon. 

			
— Un signe de Dieu. 

			
Un silence. Le vacarme qui me détruit. 

			
— Tu lui ressembles beaucoup, tu sais. Astrid aurait été à peine plus âgée que toi si elle avait été encore en vie. 

			
Un coup dans l’estomac aurait eu le même effet. Est-ce que…

			
— Ce n’est pas un transfert, Cyliana. Ou un désir malsain. Si j’ai envie de te prendre dans mes bras, c’est uniquement parce que c’est toi. Pas parce que tu me rappelles ma fille. 

			
— Je n’ai rien dit. 

			
— Tu l’as pensé. 

			
— Comment le sais-tu ? 

			
Son sourire énigmatique. 

			
— Parce que je suis prêt à effacer mon passé pour écrire mon futur avec toi. 

			
À ces mots, mon regard furieux s’accroche à son collier. Ce passé qui pendouille encore à son cou pour me provoquer. C’est irrespectueux. Surtout après le drame qu’il vient de me raconter. Pourtant, je ne peux me retenir de lui demander : 

			
— Et ta femme ? Qu’est-elle devenue ? 

			
— Ma femme ? 

			
Je touche l’alliance. Mon pouce glisse sur son intérieur lisse. Quand, soudain, je sens une aspérité sur sa surface dorée. 

			
Roman me l’arrache. Avec une violence qui ne lui ressemble pas. 

			
— Elle est partie, élude-t-il. Oui, partie. Mais toi…

			
Il relève brutalement mon menton de son index replié. Un feu sombre et menaçant danse sur ses pupilles dilatées. Une faim bestiale, une urgence à me posséder, à me faire mal. Le frisson de l’interdit glisse le long de mon échine dorsale. Un mélange poisseux entre attirance et peur. Entre abandon et soumission. 

			
— … toi, tu es là. N’est-ce pas ? 

			
Au son rauque de sa voix, je comprends que je suis à la fois son refuge et sa proie. Tout comme il est mon salut et ma damnation. 

			

			
Son comportement s’est métamorphosé si subitement ! Quelle est donc cette sublime créature ? Cet homme torturé que je ne connais pas ? Peu importe, je le veux. J’en ai besoin. C’est vital. Comme cet air qui emplit mes poumons. 

			
— Toujours, exhalé-je contre ses lèvres. Parce que si elle était ton monde… toi, tu es mon univers. 

			
Crac. Troisième et dernière allumette. 

			
Sa bouche fond sur moi dans un baiser vorace. J’expire dans ses bras, assassinée par ce désir fou qui empoisonne mes veines. Sa langue soumet la mienne. Ses dents cannibales mordent ma chair. Je me laisse dévorer vivante, à moitié morte. 

			
Il lèche mon cou, avale ma gorge en crachant son vice à mon oreille : 

			
— Ne t’avais-je pas dit que ta peau ne tiendrait pas sa promesse ? 

			
— Sale enfoiré. 

			
Ses canines m’extorquent un râle d’agonie. 

			
— Votre langage, Mademoiselle. 

			
Je lâche un juron qu’il s’empresse de châtier. Ses mains me renversent avec brutalité sur le divan. Ses ongles agrippent avec fermeté mes hanches. Ses doigts retroussent ma jupe, arrachent ma culotte avec violence. 

			
Ma sublime créature adorée. 

			
— Puisque vous ne comprenez pas, gronde-t-il d’un timbre guttural. Je vais devoir passer à la punition. 

			
Je me cambre pour me frotter à sa virilité. 

			
— Oui, apprenez-moi la politesse, monsieur Altieri. 

			
Ma langue humecte mes lèvres. Mes yeux mutins s’ancrent dans les siens tandis que je gémis avec insolence :

			
— Je l’ai mérité. 

			
— Bordel…

			
Il retire son pantalon, son boxer. Chacun de ses mouvements guidés par ce besoin primaire de me baiser. De me ravager. Les pans de sa chemise qu’il a décidé de conserver chatouillent mon ventre alors qu’il soulève avec férocité mon bassin. Plus aucune place pour la délicatesse. Juste une ferveur, une nécessité de fusionner. 

			
— Vas-y, le provoqué-je. Baise-moi, putain. 

			
— Votre…

			
Sa queue me perfore d’un coup sec. 

			
— … langage, mademoiselle Owens. 

			
Je hurle alors qu’il commence à me pilonner sans aucune pitié. Mes ongles creusent son dos. Ma carcasse se soulève sous ses assauts. Mes cuisses se resserrent autour de son cul musclé. 

			
J’ai mal. 

			
Sa faim bestiale est en train de me consumer, de me déchirer. Pourtant, je l’encourage. Mes insanités résonnent dans son cabinet. Je l’implore d’y aller plus fort, de détruire mon corps. Toute cette attente. Tous ces regards volés, ces frôlements discrets auront fini par me tuer. 

			
Quand j’imaginais ce moment, je le voyais tendre, digne d’une new romance. Je me trompais. Nous ne pouvions que nous prendre avec des griffes d’acier. Cette sauvagerie nous ressemble. C’est nous. Nous tout entiers. Sans masque ni faux-semblants. Juste deux âmes prêtes à s’entredévorer. 

			
— Roman… encore ! Encore, je t’en supplie. Ce n’est pas assez. 

			
Son sourire cruel écorche ma peau pour la couvrir de miel. 

			
— Ça ne le sera jamais. 

			
D’un mouvement vif, il se retire et me retourne sur le ventre. Je crie ma frustration alors qu’il m’oblige à me mettre à quatre pattes. Telle une proie. Non. Une semblable. 

			
— Demande-moi gentiment, ronronne mon prédateur affamé. 

			
Il agace mon clitoris. Je me cambre, feulant ma réponse : 

			

			
— Va te faire foutre. 

			
Son rire sadique vibre sur ma colonne vertébrale. 

			
— Plus tard. Pour l’instant…

			
Son sexe me transperce. Avec tout l’élan et la force que lui permet cette nouvelle position. 

			
— Tenons-nous en chacun à notre rôle, veux-tu ? 

			
J’émets un râle tandis qu’il s’active en moi avec hargne. À chaque coup de reins, ses ongles s’enfoncent un peu plus dans mes hanches, lacérant ma peau, marquant ma chair de son appétit insatiable. Soudain, je sens quelque chose d’humide dévaler ma jambe. 

			
Une goutte de sang, deviné-je. 

			
Je devrais être terrifiée, le repousser. À la place, je me livre sans retenue à sa queue. En m’empalant de moi-même. En me cambrant davantage. En le forçant à creuser au plus profond de mon être.   

			
Il se penche. Sa main enserre ma nuque, comprime ma gorge. Son souffle brûlant tatoue mon épaule alors que le mien lutte pour survivre à notre chaos. 

			
— Mon Dieu, c’est si bon d’être en toi, Cyliana. Si bon, putain. 

			
Ma vision s’obscurcit, mes autres sens s’aiguisent. J’entends le divan couiner, ses pieds grincer sur le parquet. Je sens l’odeur de ma sueur, son parfum de mâle en rut. Le stupre. Je goûte le métal, la saveur de la vie qui s’échappe. L’euphorie me fait soudain partir en vrille. Mes doigts appuient sur les siens, l’encourageant à m’étrangler davantage. Le plaisir se décuple. Les muscles de mon vagin se resserrent autour de lui.

			
Il pousse un juron. Sa vulgarité m’excite. 

			
Mon geste déchaîne sa frénésie. Ses va-et-vient emportés font trembler la terre sous nos pieds. Nos peaux se percutent, nos âmes s’entrechoquent. Une chaleur insoutenable envahit tout mon être alors que sa queue détruit mes dernières barrières.

			
Tout à coup, je vole en éclats, me brisant entre ses bras. Je jouis sur son sexe, hurlant son nom dans la pièce. Roman me rejoint en se vidant dans mes entrailles. Sa semence me ronge de l’intérieur, consumant tout sur son passage. Y compris ma conscience qui me murmure à travers le brouillard : il ne s’est pas protégé. 

			
Peu importe. Tomber enceinte ou crever du sida. Je peux tout accepter. Tout ce qui viendra de lui est un cadeau à vénérer. 

			
 Tu es tarée, ma pauvre fille. 

			
Oui. Folle à mourir de l’aimer. 

			
Ensemble, nous nous effondrons sur le divan. Vidés, essoufflés, mais encore loin d’être rassasiés. Notre faim de l’autre ne fait que commencer. Comme me le prouvent ses doigts enfoncés à nouveau dans ma féminité. 

			
— Je crois qu’on va louper l’heure du repas, gloussé-je entre deux soupirs d’extase. 

			
Il retire sa main, dévorant son index trempé sous mes yeux écarquillés. 

			
— Je ne dirais pas ça. Cyliana. 

		
	

OceanofPDF.com

Chapitre 64
    
  


  
		

			
Chapitre 64

			

			
Tel un adieu

			
Cyliana

			
— As-tu envie de manger ? 

			
— Hum. 

			
— De te lever ? 

			
— Hum. 

			
— Un seul « hum » veut dire non, je suppose ?

			
— Hum, hum. 

			
Son rire si masculin remue dans mon ventre, réveillant ma faim. Je bascule alors sur lui, recouvrant ce fragment de torse de baisers. Sa toison brune. Sa peau bronzée par le soleil d’Italie. Tout en lui m’obsède. Y compris sa virilité qui se presse déjà à mon entrée. Sa taille me fait saliver de la goûter. 

			
Nous avons remis le couvert plusieurs fois depuis. Pourtant, il ne m’a pas encore laissé le prendre en bouche. Ni lui retirer cette foutue chemise. Deux choses auxquelles je compte bien remédier. La première étant…

			
— J’ai envie d’un autre repas, soufflé-je sur sa ligne en V. 

			
Je descends plus bas. Mes doigts caressent ses abdominaux sculptés, son ventre plat. La pointe de ma langue titille son membre érigé, parcourt son épaisseur impressionnante. 

			
Roman se cambre. Essoufflé par ma douce torture, il lâche d’un râle animal : 

			
— Quel monstre serais-je de t’en priver ? 

			
Je souris, sur le point de l’avaler quand un choc à la porte nous fait tous deux sursauter. 

			
— Monsieur Altieri ? l’interpelle Julia de l’autre côté. J’aimerais vous parler. S’il vous plaît. Ouvrez. 

			
Les coups pleuvent, insistent. Exaspérée, je m’écarte pour laisser Roman remettre son pantalon. Ce dernier quitte notre nid douillet, se rhabille à la hâte tout en maudissant l’intruse. Puis, une fois vêtu, il se penche et m’embrasse tout en m’ordonnant d’un timbre acéré : 

			
— Reste cachée. 

			
J’acquiesce, dissimulant mon inquiétude derrière un sourire forcé. Tandis qu’il s’éloigne, je referme ma chemise sur ma poitrine dénudée. L’oreille tendue vers la porte d’entrée. 

			
Le malaise s’empare de moi au souvenir des questions pressantes de Roman sur ces marques laissées par le loup. Il a insisté, j’ai résisté, offrant mon corps comme pitoyable lot de consolation. Utiliser le sexe pour détourner son attention. Avaler sa rage de mes baisers. Je hais cet enfoiré de canidé de m’y avoir forcée. Cela dit, je refuse d’aborder le sujet. En parler avec Roman reviendrait à rendre ces cicatrices réelles. Je préfère prétendre qu’elles n’ont jamais existé. Qu’il ne s’agit que d’une simple trace, une relique laissée par un cauchemar dont il m’a réveillée. Ce ne sera jamais satisfaisant pour le psychologue. Mais j’ai espoir que l’homme saura respecter mon choix. Par amour pour moi. 

			
— Que voulez-vous, mademoiselle Robert ? rugit ce dernier. 

			
— Me confier. J’ai… j’ai besoin d’un conseil. À propos de ce que j’ai trouvé dans la réserve. Est-ce que je peux entr…

			
— Je ne préfère pas. C’est un désordre sans nom là-dedans. Venez, allons plutôt dans la bibliothèque. C’est juste à côté. 

			
J’entends le bois grincer alors que leurs voix s’éloignent dans le couloir. Une fois la porte refermée, je me lève du divan en quête de ma jupe. 

			

			
— Ah, te voilà ! 

			
Je rejoins le bureau où gît le reste de mon uniforme. Je me dépêche de le passer, le cœur sur le qui-vive. On ne sait jamais. S’ils reviennent, mieux vaut ne pas traîner les fesses à l’air. Même si lui préférerait. 

			
Tout en zippant ma fermeture Éclair, j’observe les objets trônant sur le bois ébène. Ceux que je n’ai encore jamais pu approcher. Ni même entrevoir depuis ma place de patiente. Un paquet de Dinosaurus entamé. Un casse-tête chinois abandonné. Son stylo vert. Mon dossier. Une photo dans un cadre doré. 

			
Je m’en empare pour l’étudier de plus près. Une gamine d’environ dix ans me scrute de ses immenses yeux bleus. Elle se tient devant un bâtiment, surmonté d’une croix. Son école, sûrement. Bien que je ne puisse pas distinguer le nom, le cartable qu’elle a sur son épaule ne laisse aucun doute là-dessus. Son sourire est triste, édenté. Preuve que la petite souris a dû passer chez elle. La fillette porte une robe fleurie et ses longs cheveux roux sont attachés en une natte sage sur le côté. Elle me ressemble. Un peu trop pour me rassurer. 

			
Je m’apprête à reposer la photo quand un détail me saute subitement au visage. Une inscription dans la pierre, près de son épaule. Le dessin d’un vase. Je trace ses contours de mes doigts tremblants. J’ai déjà vu ce symbole, mais où ? Je fouille dans ma mémoire. Sans succès. Je cherche un autre indice dans l’image. Rien ne me vient. Je retourne alors le cadre. Mue par une sombre intuition, je retire sa protection.

			
Aussitôt, une écriture élégante se dévoile. 

			
Sainte Marie-Madeleine. 

			
Rentrée scolaire d’Astrid, septembre 2012. 

			
Le sang cogne furieusement dans mes tempes. 

			
Cette école. 

			
La même que j’ai fréquentée. La même où il a travaillé. Non. Impossible. Il doit y avoir des dizaines d’autres établissements avec ce nom dans toute la France. Ce n’est qu’une simple coïncidence. Mais ce vase… l’emblème de Sainte Marie-Madeleine. Combien d’entre eux l’ont gravé sur leur mur d’entrée ? 

			
Tu n’as qu’un seul moyen de le vérifier. 

			
Mon dossier. 

			
Je replace la protection et repose le cadre pour me saisir de la liasse de papiers. Mes yeux écarquillés parcourent les feuilles remplies de choses insensées. Des dessins macabres. Des nombres inconnus. Des mots sans queue ni tête, entourés avec rage. Mais rien, absolument rien de mon passé. Ni de toutes mes séances d’hypnose. 

			
— C’est quoi ce bordel ? 

			
Roman m’a menti. Tout ce qu’il m’a dit… à propos de Marcus, de mes parents… Est-ce qu’une seule chose là-dedans était vraie ? 

			
Tout à coup, mon souffle s’amenuise. Un coup de tonnerre résonne dans ma poitrine. Une poigne d’acier comprime ma cage thoracique. Je n’arrive plus à bouger, à penser. À respirer. Le décor autour de moi se met à tourner. Je vacille, me rattrape au bureau taché d’encre. Mon index fébrile suit une trace de griffure sur son bois. Cinq empreintes de doigts. J’ai envie de vomir. J’ignore pourquoi. 

			
Un bruit de pas m’arrache subitement à ma torpeur. 

			
Le pouls affolé, je m’empresse de refermer le dossier et rejoins en vitesse le divan. Juste à temps. La porte s’ouvre sur un Roman renfrogné. 

			
— Cette mademoiselle Robert… sa stupidité finira par la tuer !

			
Je me lève et me dirige vers lui. En essayant de masquer ce trouble qui m’envahit. 

			
— Laisse-moi deviner, elle a un plan pour tous nous sauver ? 

			
— Une folie, oui. Mais…

			
Il esquisse un sourire satisfait. 

			
— … j’ai réussi à l’en dissuader. 

			

			
— Ta persuasion force le respect. 

			
Il s’approche de moi, je déglutis. Curieusement, mon corps ne cherche pas à s’enfuir.

			
Ce n’est pas lui, ne cessé-je de me répéter. Impossible, mon instinct le saurait. Et pour l’instant, tout ce qu’il m’ordonne, c’est de me laisser embrasser. 

			
Ses lèvres tyranniques rencontrent les miennes. Exigent, prennent. J’autorise mes doutes à s’évanouir dans ce baiser torride. Il ne me ferait jamais de mal, j’en suis persuadée. 

			
— Mes chers villageois, annonce le loup à travers le haut-parleur. Il vous reste quinze minutes pour rejoindre vos quartiers. La traque est sur le point de commencer. 

			
Je récupère mon souffle et lui murmure, le cœur lourd : 

			
— Je vais y aller. 

			
Son regard éteint se perd au-dessus de mon épaule. Puis il me répond d’une voix à la fois triste et enjouée : 

			
— En effet. 

			
Un dernier baiser et je rejoins la sortie. Ma raison encore suspendue à ses lèvres. Ce soir, je pensais devoir me sacrifier. La donne a changé. Je veux survivre. Parce que je sais maintenant que quelqu’un m’attendra demain matin. 

			
Ma main figée sur la poignée, je lui clame avec détermination sans me retourner : 

			
— À demain, monsieur Altieri. 

			
J’entrouvre la porte, m’engouffre dans le couloir. Quand soudain, sa réponse dans mon dos ravive aussi bien mes doutes que ma dévotion : 

			
— Au revoir, mademoiselle Owens.

			
Étrangement, c’est une autre de ses phrases qui résonne à sa place : 

			
« Ni le matin quand elle m’a dit cet « au revoir » qui sonnait tel un adieu. »

		
	

OceanofPDF.com

Chapitre 65
    
  


  
		

			
Chapitre 65

			
Trouve-toi

			
Cyliana

			
— La petite fille ouvre les yeux…

			
Adieu, mademoiselle Owens. 

			
Adieu. 

			

			
Mes paupières s’éveillent brusquement. Ma vision embrasse les ténèbres. Ma salive absorbe la saveur du gaz. Tiens. Il semble que mon corps se soit habitué à son effet. Il s’active bien plus vite que la nuit dernière. Tant mieux. Cela me sera très utile pour trouver la victime du jour… et affronter ce tordu. 

			
En moins de deux, je me retrouve campée sur des jambes fermes. Curieux. Je devrais quand même être un minimum vaseuse. Pourtant, je me sens animée d’une énergie nouvelle. À croire que mes ébats avec Roman m’ont fait pousser des ailes. 

			
— Où suis-je cette fois ? demande Alice au pays des merveilles. 

			
Dans quel terrier ce sociopathe m’a-t-il emmenée ? 

			
Je plisse les yeux, tente de lire les ombres. Aidée par les rayons de la lune, je finis par distinguer une masse rectangulaire assez imposante. Un meuble. Non. Toute une rangée. 

			
— Cette odeur…

			
Familière. Mélange d’humidité et de papiers froissés. De savoirs et de rêves racontés. 

			
La bibliothèque. 

			
Mon endroit préféré du pensionnat. 

			
À peine ai-je le temps de le réaliser qu’un drôle de bruit me parvient. Juste là. Derrière le rayon des classiques. Heureusement pour moi, je connais bien le lieu de cette nouvelle traque. Ce qui me permet de me mouvoir facilement. Même sans lumière.  

			
Serait-ce la proie ? Ou le prédateur ? 

			
Survivre, c’est anticiper. 

			
Mes doigts tremblants tâtonnent donc la poche de ma jupe. Sa forme bombée me ferait presque hurler de joie. Mon couteau papillon. Il me l’a laissé cette fois. 

			
Mon euphorie se dissout dans la méfiance. Pourquoi ? Est-ce qu’il a prévu de m’affronter ? Souhaite-t-il un combat à égalité ? Je secoue la tête, m’obligeant à me concentrer. Peu importe. Je dois d’abord trouver sa prochaine victime, tenter de l’aider et si possible…

			
La pointe de ma lame s’enfonce dans mon index. J’en savoure la douloureuse morsure, rassurée par sa caresse. 

			
… Le tuer. 

			
Un autre bruit. Un autre mouvement suspect. 

			
J’extirpe mon arme, je la brandis devant moi en avançant avec prudence. Le pouls au galop, je compte les pas qui me rapprochent de l’intrus. 

			
Trois. 

			
Sept.

			
Treize. 

			
Vingt. 

			
Vingt-neuf. 

			
Un tournant. Il est là. Juste dans l’angle. 

			
Le bras en l’air, je me ramasse pour prendre de l’élan. Mes jambes se raidissent. Mes muscles se bandent. Un froissement. Le bout d’une silhouette. C’est le moment. 

			
 Maintenant ! MAINTENANT ! 

			
Je pousse un hurlement, prête à frapper de toutes mes forces quand un cri hystérique me fige sur place. 

			
— Non, mais ça va pas ! 

			
— Julia ? 

			
Je range mon arme dans ma poche et m’avance. La lumière pâle flotte sur ses traits terrifiés. Effectivement, c’est bien elle. 

			
Une main posée sur sa poitrine, Barbie me fustige d’un regard assassin. 

			
— T’as voulu me tuer ou quoi, petite sorcière ? 

			

			
Je hausse les épaules, penaude. 

			
— Eh bien… c’était l’idée, oui. Je croyais que tu étais…

			
— Le loup ? 

			
J’acquiesce. Elle rabat sa chevelure en arrière. 

			
— Je vais prendre ça comme un compliment, raille-t-elle. 

			
— Tu es là depuis longtemps ? 

			
— J’attendais que tu te réveilles. Tu sais que tu ronfles dans ton sommeil ? 

			
Je ravale mon envie de la poignarder pour continuer à la questionner : 

			
— Tu as vu quelqu’un d’autre ? 

			
— Nan. Personne à part toi. 

			
— Tu es sûre ? 

			
— Puisque je te le dis. 

			
J’attends que ma respiration retrouve un semblant de normalité avant de lui poser l’énigme qui me turlupine. 

			
— C’est bizarre. Chaque sacrifié avait un terrain de jeu qui lui ressemblait. Mais toi…

			
— Ben quoi ? 

			
Je désigne d’une main la bibliothèque. Nul besoin d’observer les détails de son visage. L’agacement dans sa voix me suffit à comprendre que je viens de la vexer. 

			
— Oh, je vois. Tu penses que je suis trop alphabète pour être tuée ici ? 

			
— C’est analphabète. 

			
— Peu importe. T’as pigé. Et pour info, je suis pas la proie de ce soir. 

			
Un frisson d’horreur secoue mon cœur. 

			
— Comment ça ? 

			
Un silence gêné. Puis…

			
— J’ai triché. 

			
— Avec quoi ? 

			
— Ça. 

			
Elle agite sous mon nez un objet en forme de tête bizarre. Je m’en approche davantage pour le détailler. Deux oculaires ronds comme des yeux globuleux d’insecte. Un gros cylindre fixé sur l’avant. Non…

			
— Un masque à gaz ! Où as-tu trouvé ça ? 

			
À nouveau ce silence coupable. 

			
— Dans la réserve, finit-elle par avouer. 

			
« — Tu as trouvé un truc intéressant ? 

			
Elle referme précipitamment la fermeture Éclair et se retourne, dos contre l’étagère. Le mystérieux objet, caché derrière elle. 

			
— Juste une trousse à pharmacie. Pas de quoi recoudre une tête explosée. »

			
— Le sac en toile rouge, comprends-je subitement. 

			
Son explication s’emballe alors que ma raison déraille. 

			
— Je voulais t’aider à trouver le loup. Et puis, c’est pas juste que tu sois l’héroïne. Moi aussi, j’ai mon rôle à jouer. Et la voyante, c’est nul à chier ! 

			
— Ce n’est pas un concours, Julia ! Des vies sont en jeu. Au cas où ton cerveau de piaf ne l’aurait pas remarqué. 

			
Un rire mauvais s’échappe de sa gorge à étrangler. 

			
— Toi et ton chéri, même discours, hein ? 

			
Altieri. Les coups à la porte. Sa demande express de le voir. 

			
— Tu lui en as parlé, en déduis-je. 

			

			
— Ouais. J’avais besoin d’un conseil. Je savais pas si je devais le faire maintenant. Évidemment, ton prince charmant a tenté de m’en dissuader. Bla-bla, c’est dangereux. Bla-bla, c’est stupide. Bla-bla, tête explosée. Mais bon, de toute façon, j’avais prévu de faire le contraire de ce qu’il me dirait. On n’est pas ado pour rien, pas vrai ? 

			
Le vide dans ma poitrine se remplit. Un noyau sans poids remplacé par un espoir massif. 

			
Roman n’est pas le loup. S’il l’avait été, nul doute qu’il aurait encouragé Julia à se jeter dans sa gueule. Mais il a pensé à sa sécurité. Et cette prévenance le retire d’emblée de la liste des suspects. 

			
Je me remémore la photo. Ces deux phrases écrites à son verso. 

			
Une coïncidence, rien de plus. Un simple malentendu dont nous rirons demain matin. Ce n’était que cela. Il ne fume pas. Le loup pue le tabac froid. Il a un accent. Le loup, non. Ses yeux sont noisette. Ceux du tueur, verts. Ce n’est pas lui. 

			
Impossible.

			
Le soulagement desserre son étreinte sur ma cage thoracique. Roman est innocent. Probablement sédaté dans son lit. Attendant sagement qu’une autre victime soit exécutée. Qu’un autre coupable présumé soit éliminé. 

			
Un autre. Non. Il n’y en a pas.

			
Cherche bien, petite fille. Trouve-toi. 

			
Ma voix dérape dans les aiguës quand je demande à Julia : 

			
— Si ce n’est pas toi, la proie… Qui est-ce dans ce cas ? 

			
Son sourire se tord d’une grimace désolée. 

			
Soudain, un goût métallique envahit ma bouche. La saveur de mon propre sang prêt à être sacrifié. 

			
— C’est toi, petite sorcière. 

		
	

OceanofPDF.com

Prologue
    
  


  
		

			
Prologue

			
Ouvre-moi…

			
31 octobre 2014

			
Quelque part en France

			
Cyliana

			
20 : 29.

			
Maîtresse Raude nous dit toujours qu’on ne peut quantifier l’infini. Qu’il s’étire, évolue sans que rien ni personne ne puisse le changer. C’était vrai. Jusqu’à ces deux nombres griffonnés sur la porte des W.-C. 

			
20 : 29.

			
Je me demande ce qu’ils signifient. Est-ce que c’est un code ? Un numéro de téléphone cochon ? Non. Non, c’est bien plus que ça. Même du haut de mes dix ans, je le sens. Ces deux nombres suintent l’humanité à plein nez. 

			
20 : 29.

			
Oui, il y a de la vie dans ces courbes. Une sorte d’harmonie à me donner la nausée. Et ces deux points… Ces deux points pleins de possibilités. 

			
Vivre. Crever. Se battre. Renoncer. 

			
Se planquer dans les chiottes à la récréation pour lui échapper. 

			
Assise sur les toilettes, j’entoure de mes bras tremblants mes genoux écorchés. Ma joue brûle, ma peau blanche me démange. J’y enfonce mes ongles et je frotte. Gratte et gratte mon âme à m’en faire mal. La neige devient sang et je ressuscite. J’inspire, expire comme il me l’a appris. Peu à peu, la peur cesse de me grignoter le cœur. Étrange. Moi qui continue de pourrir à l’intérieur. 

			
Je relève mes yeux baignés de larmes vers ces deux nombres qui semblent me provoquer, se moquer. 

			
20 : 29.

			
Deux initiales, juste en dessous. Petites. Presque effacées. Comme par peur de déranger. 

			
A.A.

			
La clé est dans cette fichue énigme, j’en suis persuadée. Dommage que je sois Duras plutôt qu’Einstein. Je n’ai jamais été très bonne en géométrie ou en calcul mental. Mon truc, ce sont les livres déprimants et les films violents. Ceux où elle me cachait les yeux en faisant semblant de ne pas savoir que je regardais entre ses doigts. 

			
Accord tacite. Hypocrisie. 

			
Écoute mon vilain problème, maman chérie. 

			
Combien de millilitres de sang peut perdre un humain scarifié au couteau ? 

			
Je fixe, fascinée, les coupures hideuses sur mon avant-bras. Leurs rebords vermeils murmurent la réponse à mon oreille. Je suis tentée de l’écrire sur une feuille de PQ. Maîtresse Raude donnerait vingt sur vingt à mon cadavre. Ce serait une belle épitaphe. 

			
Je ricane, bâillonne mon humour macabre. La panique me submerge. Pas question de me faire repérer. Mon souffle est silence, mes pensées, vacarme. 

			
Je veux crever, je dois survivre. Une minute. Une seconde de plus. Je le lui ai juré. La douleur me fait grimacer. Je comprime mes plaies avec ma robe déchirée. Mes parents me puniront. Pour le vêtement fichu. Le sang, ils prétendront ne l’avoir jamais vu. 

			
Envie atroce de hurler. Je me demande si les promesses n’existent pas uniquement pour être brisées ?  

			
20 : 29.

			
Viens me chercher. 

			
Viens. Je suis à toi. 

			
Tu m’as promis qu’il n’y aurait plus de portes fermées. 

			
Et moi…

			
Moi, j’ai juré… 

			
Soudain, un bruit de pas. La terreur ressurgit, ma putréfaction redémarre. Je rapetisse sur la cuvette. Encore un peu et je pourrais disparaître dans les toilettes. On tirerait la chasse et je me noierais. L’eau envahirait mes poumons, l’air me manquerait. Je pourrais ainsi m’imaginer mourir dans l’océan, entourée de ces requins que j’aime tant. La merde, je la laisserais pour la réalité. Leur réalité. Moi, je me contenterais de flotter. De nager paisiblement dans une infinité de possibilités. 

			
Dans un monde où le 20 : 29 gagnerait. 

			
Deux ombres sous la porte piétinent mon rêve. Taille quarante-six. L’amour se mesure en chaussures vernies. 

			
L’espoir renaît, mon cœur bondit. Je respire. Finalement, la sortie en mer ne sera pas pour aujourd’hui. 

			
Toc, toc, toc. 

			
Ouvre-moi, petite chose à l’agonie. 

			
Je déverrouille, il apparaît. Le nombre flotte sur son visage familier. Beau. Parfait. Dangereux à souhait. Son sourire réchauffe mes veines. Je me dis qu’il vaut le coup d’être en vie. Lui. Mon soleil, ma nuit éternelle. 

			
Ma destruction aussi. 

			
Quelque chose brille dans sa poche droite. Probablement de la poussière d’étoiles. 

			
Il tend la main et je sais d’avance que je n’y résisterai pas. Nos existences sont comme ces deux nombres liés par deux points. Condamnées à ne jamais pouvoir se séparer. Maudites de ne jamais le désirer. 

			
— Viens, petite fille. Il est temps d’ouvrir les yeux. 

			
Maîtresse Raude nous disait toujours qu’on ne pouvait quantifier l’infini. J’ai su à mes dix ans que ce n’était qu’un foutu mensonge de grands. Un feutre noir sur une porte de W.C me l’avait finalement prouvé.

			
20 : 29.

			
Assise sur ces toilettes, l’enfant ensanglantée l’avait enfin trouvée. 

			
L’équation universelle. La combinaison sacrée. La chose pour laquelle l’humanité se battait. 

			
20 : 29.

			

			
La formule de l’éternité. 

		
	

OceanofPDF.com

Chapitre 66
    
  


  
		

			
Chapitre 66

			
Final girl

			
Cyliana

			
— J’ai trouvé ça sur toi. Je l’ai pas encore écouté. 

			
Elle me tend le fameux magnétophone. Je déglutis, mais ma terreur reste coincée dans ma gorge. 

			
Je vais mourir. Cette nuit. 

			
La pointe de mon couteau s’enfonce dans ma cuisse, me rappelant à l’ordre. Oui, je vais crever. Mais pas sans emmener ce salaud dans ma tombe. 

			

			
Résolue à me battre jusqu’au bout, je m’empare de l’objet et presse sur Play. 

			
— Actes 20 : 29 : « Je sais qu’il s’introduira parmi vous après mon départ, des loups cruels qui n’épargneront pas le troupeau ». Tu n’en as épargné aucun, n’est-ce pas, Cyliana ? Ni tes pauvres parents ni tes camarades de classe. Ni même cette souris de ton cours de SVT. Toutes ces vies que tu as traumatisées, gâchées. À commencer par la tienne. Ce soir, il est temps pour toi d’expier tes péchés. Sache que j’ai pris un plaisir fou à jouer avec toi. Mais parfois, l’histoire réclame un « au revoir ». Adieu, petite fille. 

			
Adieu, Cyliana Owens. 

			
— De quoi il parle ? s’enquiert Julia. 

			
La cicatrice sur mon avant-bras se met à me démanger. Je pose le magnétophone sur le bureau, me retenant de ne pas la gratter à sang.  

			
— Aucune idée. 

			
Soudain, des pas lourds se font entendre au fond de la bibliothèque. La peur s’instille dans mes veines. 

			
— Tu avais dit qu’il n’y avait personne ! soufflé-je à Julia. 

			
Des pleurs effrayés dans sa voix. 

			
— C’était le cas, je te le jure ! 

			
Sa détresse me force à la rassurer. 

			
— OK. C’est probablement rien.

			
Un grincement métallique fend ma réplique. Devant nos yeux écarquillés d’horreur, une silhouette émerge entre les rayonnages de la bibliothèque. Grande. Déformée par l’obscurité dévorante. 

			
Un éclat lunaire s’accroche à son visage encapuchonné. Sur ce masque d’os à la forme de loup affamé. 

			
— C’est lui, gémit Julia. 

			
Lentement, il lève son gant. 

			
Et, dans un crissement atroce, traîne ses longues griffes sur les étagères, écorchant bois et livres. Cœurs affolés de deux jeunes filles. 

			
— COURS ! 

			
J’agrippe la main de Julia et nous lance dans un sprint. 

			
— Il est à nos trousses ! hurle ma camarade. 

			
Et il gagne du terrain. Je le devine au ricochet de ses lames, à son souffle qui se rapproche. Rauque et bestial. 

			
Julia trébuche, je la tire sans réfléchir. Nous détalons dans le couloir, progressons à l’aveugle entre les ombres du manoir. Enfin, nous débouchons sur le hall principal. Mon regard oscille entre l’escalier et un autre chemin. Je dois prendre une décision et vite si je veux la sauver. 

			
— Retourne dans ta chambre, lui ordonné-je. Verrouille ta porte et n’en ressors pas avant demain matin. Peu importe ce que tu entendras. 

			
— Mais… et toi ? 

			
— Je vais faire diversion. 

			
— Pas question ! 

			
Elle s’accroche à moi, désespérée. De grosses larmes dévalent ses joues livides. 

			
— Je reste avec toi ! 

			
Je scrute, inquiète, le couloir que nous venons de traverser. Aucune silhouette de loup. Mais mon instinct sait. Cet enfoiré ne va plus tarder. 

			
— On n’a pas beaucoup de temps, Julia. Va-t’en ! Maintenant !

			
Je la repousse avec fermeté. Barbie vacille, pleurniche avant de me clamer avec fierté :

			
— C’est moi, l’héroïne. 

			
C’est stupide. Égoïste. Digne d’une réplique de Lolita malgré moi. Pourtant, j’aime cette version de Julia. Elle me rappelle la candeur d’une petite sorcière. D’une gamine aux cheveux roux rêvant d’une amitié sincère. 

			
Alors, sans réfléchir, je l’étreins contre moi en lui murmurant à l’oreille : 

			
— Oui, tu l’es. 

			
Un choc. 

			
Sec. Traître. 

			
Quelque chose dans mon dos. Juste sous l’omoplate gauche. Un coup sec. Mon souffle qui se coupe net. La douleur ne vient pas tout de suite. Il y a d’abord la sidération. Le clignement de deux yeux qui cherchent à comprendre.

			
Julia recule en hurlant. Je peux à peine émettre un son. Mon reflet sur ses pupilles effarées est mon explication. 

			
Va-t’en ! articulé-je. 

			
Mais elle reste là, figée, incapable de bouger.

			
Une onde brûlante se diffuse dans tout mon flanc. Une chaleur violente qui carbonise ma cage thoracique. Ma peau palpite, fébrile, violée. Comme si quelque chose à l’intérieur de moi s’était cassé. Un nerf. Une côte. Une griffe d’acier. 

			
Un intrus se glisse dans ma bouche. Je croque. Pas ma langue. C’est chaud, visqueux. Métallique. Ça dégouline sur mon menton, gargouille dans ma trachée. Mon sang. Il aura finalement fini par couler. 

			
Sa vision ébranle Julia qui se met enfin à courir. Pas vers l’escalier. La serre. Cette bécasse ne m’aura pas écoutée. 

			
« On n’est pas ado pour rien, pas vrai ? ».

			
Aussi vrai que tu seras éventrée. 

			
Tout à coup, le souffle fiévreux du loup se niche dans mon cou. Ses doigts s’enroulent autour de ma gorge. Ses crocs d’os s’enfoncent dans ma jugulaire. Sa voix rocailleuse s’imprègne dans tout mon être. 

			
— Le moment est venu de nous dire adieu, Cyliana Owens. 

			
Un calme étrange s’installe en moi. La petite fille est brisée, irréparable. Pourtant, elle se sent sereine. Prête à écrire son futur d’une lame. 

			
— Le village s’endort…

			
Je ferme les paupières à défaut d’avoir pu un jour entrevoir les siennes. J’ai échoué encore une fois. Non, je l’ai sauvée. Du moins, si elle se cache bien. Cette histoire-là ne regarde plus Cyliana Owens. C’est à une autre qu’elle appartient. 

			
— … la petite fille ouvre les yeux. 

			
Mon pouls ralentit. Mon cœur faiblit. Son ultime battement tombe comme un point final. Comme le dénouement de mon récit. 

			
Et, tandis que le néant m’avale pour la toute dernière fois, je souris en pensant avec ironie :

			
Julia avait raison. 

			
Je n’ai jamais été l’héroïne. 

			
Ça a toujours été elle. 

			
Depuis le tout début de ce slasher à la con. 

		
	

OceanofPDF.com

Chapitre 67
    
  


  
		

			

			
Chapitre 67

			
Changement d’héroïne

			
Julia

			
Putain, elle est morte ! 

			
Dead ! Kaput !  

			
Je cours à perdre haleine jusqu’à la serre. J’ai l’impression de la sentir encore contre moi. 

			
Cyliana…

			
C’est un cauchemar, je vais me réveiller ! Qu’est-ce qui m’a pris de mettre ce masque à gaz ? J’aurais mieux fait de rester au chaud dans mon lit. J’aurais pleuré son cadavre demain matin et basta ! Au lieu de ça, c’est le mien qu’on risque de retrouver. 

			
Je trébuche, me relève. 

			
Des pas résonnent derrière moi. Il est là. 

			
— Va-t’en ! Laisse-moi ! 

			
Ça sert à rien. J’entends ses griffes sur le mur. Son éclat de rire. C’est moi ou ce connard se fout de ma gueule ? 

			
Soudain, je percute de plein fouet un corps robuste. Je donne des coups de poing dans le vide. Julia Robert ne partira pas sans se battre ! 

			
— Julia ! Calmez-vous, mon enfant ! C’est moi. 

			
— Oh, père Lucas !

			
Je m’effondre dans ses bras musclés. Il sent bon. J’avoue, dès que je l’ai vu la première fois, j’ai péché. En l’imaginant me baiser dans le confessionnal. Il est si beau. Et fort. Pas comme cet enfoiré de Charlie qui cognait comme une femmelette. Pourtant, c’était pas faute de le motiver. 

			
J’aime la violence, surtout pendant le sexe. Mais lui… c’était un romantique, une couille molle. Je prétendais qu’il me frappait pour le plaisir. C’était pour le mien. Ça lui donnait la virilité qu’il lui manquait. Et moi, le rôle de pauvre petite chose fragile à protéger. Gagnant-gagnant. Dommage que sa tête de perdant ait explosé. On s’amusait si bien lui et moi…

			
Je m’agrippe à sa soutane, l’imbibant de mes larmes. 

			
— Il est juste derrière moi ! Aidez-moi, je vous en prie ! 

			
Mourez à ma place au nom de votre maudit Jésus Christ. 

			
Ses yeux scrutent par-dessus mon épaule. Son corps n’hésite pas quand il s’agit de se sacrifier. Ces prêtres… tous les mêmes. La moindre occasion est toujours bonne pour devenir martyr. Pitoyable ! Comme s’il allait être inscrit dans la Bible. 

			
Allô quoi ! Y a pas de mises à jour, mon coco. Ce texte à la con changera pas pour toi. 

			
— Allez vous cacher, me somme-t-il. Je vais m’en occuper. 

			
Une lueur dangereuse éclate sur ses pupilles dilatées. Ses traits d’éphèbe se déforment, enragés. La folie défigure son beau visage. On dirait un monstre libéré de sa cage. 

			
Bordel, où est passé le bon samaritain ? Ce mec-là me fait peur. Je serais pas surprise qu’il ait déjà tué. De toute façon, plus rien m’étonne dans ce jeu. Des tarés. Tous autant qu’ils sont. Qu’ils crèvent, je leur survivrai. Et mon témoignage fera un malheur sur les réseaux sociaux. 

			
— Merci, mon père. 

			
Mon père. Tu parles, Charles ! Si tu savais tous ces rêves cochons que j’ai faits… Ça finirait en inceste. Surtout avec toutes les fessées que tu me donnais. 

			
J’embrasse ta joue. Tu la frottes d’un air écœuré. Je suis pas vexée. T’es probablement pédé. Ou pédophile. Comme tous les frigides de ton espèce !

			
Aucun regret à te laisser mourir à ma place. 

			
Je me remets à courir. La porte de la serre s’offre à moi. Dans mon dos, j’entends des bruits de lutte terrifiants. Vu les gémissements, je dirais que le prêtre sait se défendre. Ma curiosité l’emporte. Je me retourne. Pile au bon moment. Une main plaquée sur son ventre, père Lucas s’effondre au sol. 

			
Merde. Mon chevalier servant a rendu l’âme. Et le loup vient à présent chercher la mienne. 

			
Bam. Mon visage percute le métal. Mon nez me fait mal. Ça me vaudra sûrement une rhinoplastie. Tant mieux. J’ai jamais aimé mon zé25. Il me fait trop penser à ma pétasse de mère. 

			
Un goût de sang sur mes lèvres. Pas le temps d’essuyer, je dois entrer. Il se rapproche. De plus en plus près. Je passe ma main dans le trou invisible. Clic-clac. C’est déverrouillé. 

			
Soulagée, je pousse la porte et me faufile dans l’ouverture. Juste avant que ses lames ne se rabattent sur moi. Un courant d’air dans mes cheveux. Mon corps qui bascule de l’autre côté. Le sien qui tente de défoncer l’entrée. 

			
Vite ! Je bouscule le métal de toutes mes forces. Ça veut pas se refermer. Mes mains, trempées de sueur, glissent sur la surface lisse. Cette dernière tremble à chacun de ses coups déchaînés. Ce connard a de la force ! Je fais pas le poids. Encore un peu et…

			
Soudain, le calme revient. 

			
Pesant. Effrayant. 

			
Est-ce qu’il est… parti ? 

			
J’ose. J’ai pas le choix. Prudemment, j’avance mon visage dans l’entrebâillement. Un autre surgit, m’arrachant un hurlement. 

			
— Putain, c’est pas vrai ! Qu’est-ce que vous foutez là ? 

			
— Je te retourne le compliment. Ouvre-moi. 

			
— Le mot de passe ? 

			
— Connasse. 

			
— OK, j’ouvre. 

			
Les gonds grincent, révélant les traits préoccupés de Marcus Jamal. Je n’ai pas confiance en lui. Mais j’ai vu sa carte. C’est un villageois comme moi. On peut donc s’entraider. 

			
Le CPE frotte sa nuque en observant autour de lui. 

			
— Je comprends pas pourquoi je suis réveillé. Est-ce que je suis la proie ? 

			
— Non, c’était Cyliana. 

			
— Merde. 

			
— Ouais. 

			
Son séduisant visage se voile de tristesse. La jalousie déferle. Je sais bien qu’il en pinçait pour elle, mais quand même ! Je suis là, moi ! Qu’est-ce qu’ils ont tous ces vieux machins à vouloir la baiser ? Avec ses cheveux roux et sa petite poitrine. On aurait dit un écureuil prépubère. Alors que moi, j’ai de quoi remplir un bonnet D. 

			
— Faut qu’on referme, souffle-t-il en désignant la porte. Je sais pas si cet enfoiré est encore dans le couloir. 

			
— Il est parti. Juste avant que t’arrives. 

			
— Je l’ai pas vu. 

			
— Mais tu sais qu’il était dans le couloir. 

			

			
— J’ai deviné. 

			
— Mouais. 

			
Sans un mot, Marcus se dirige vers l’entrée quand Altieri surgit brutalement dans la pièce. 

			
— Vous allez bien ? s’enquiert-il de sa voix sexy. 

			
— C’était le cas avant ton arrivée, grogne le CPE. 

			
Les deux s’affrontent en silence avant que le psychologue ne finisse par hisser le drapeau blanc. Un vrai gentleman cet Italien. Lui aussi a hanté mes nuits. Maudite Cyliana ! 

			
— Pourquoi est-ce que nous sommes tous réveillés ? Cela n’a aucun sens. 

			
— Rien à cirer, balaie Marcus. Faut qu’on la referme. 

			
— OK. 

			
Ils s’avancent ensemble vers la porte lorsqu’une voix familière résonne dans la serre. 

			
— Mes chers villageois, il semblerait que l’un d’entre vous se soit cru plus malin que moi. Toutefois, laissez-moi vous dire ceci : la tricherie ne demeure jamais impunie. Raison pour laquelle vous êtes tous éveillés ce soir. Pour le vote final. 

			
— Qui de vous a triché ? jappe le CPE. 

			
J’ouvre la bouche, mais Altieri pose discrètement son index sur la sienne. 

			
Tais-toi, m’articule-t-il. 

			
Je hoche la tête. Il a pas tort. Marcus a l’air si en colère… mieux vaut ne pas le contrarier. 

			
Soudain, mes yeux s’accrochent à son t-shirt marron. Maculé d’une tache sombre. 

			
— C’est quoi ? lui demandé-je en la désignant du menton. 

			
Il cille. Sa mâchoire se crispe. 

			
— Le sang du prêtre. 

			
Altieri s’agite. 

			
— Il est…

			
— Ouais. Je l’ai trouvé gisant dans le couloir. Mort. Raison pour laquelle je sais que ce fils de pute y était. 

			
— Presque en même temps que toi, lui fais-je remarquer. 

			
— Qu’est-ce que t’insinues ? 

			
Il avance d’un pas. Je recule de deux. 

			
— Que c’est bizarre que tu apparaisses alors qu’il vient à peine de s’évanouir. Recouvert du sang de sa victime. 

			
— J’ai voulu l’aider. 

			
— Je te crois pas. 

			
Il frappe son torse avec force. Tiens, tiens. Le vernis du bon gendre s’effrite. Maintenant, il ressemble à une racaille des bacs à sable. Sûrement sa nature de pédophile qui refait surface. 

			
— Va te faire foutre, blondasse ! Moi au moins, je me suis bougé ! T’as fait quoi, toi, à part te planquer ? 

			
— Cela suffit, Marcus ! assène Altieri. Je vous interdis de lui manquer de respect. 

			
Mon héros… Je comprends mieux pourquoi Cyliana lui a ouvert ses cuisses. Ce mec ferait mouiller n’importe quelle culotte. À commencer par la mienne. T’inquiète pas, petite sorcière. Je saurai le consoler. 

			
Pendant que je rêvassais, le CPE s’est approché d’Altieri. Si près qu’on dirait qu’ils vont s’embrasser. Ou se tabasser. Je préfère la deuxième option. J’ai jamais aimé les MM. 

			
— Sinon quoi, l’Italien ? le provoque-t-il. Tu vas me rétamer ? 

			
Ce dernier esquisse un rictus sadique. 

			
— Oh, mais je vais même faire mieux que cela, mon lapin. 

			
— Roman Altieri, désigne le ton rocailleux du loup. À toi de voter en premier. 

			

			
Les yeux de Marcus s’écarquillent d’horreur. Ce crétin vient juste de comprendre. Altieri est le maire. Il a donc une voix supplémentaire. Et son attitude pas cool envers lui l’a condamné. 

			
Sans se départir de son sourire, le psychologue clame avec enthousiasme :

			
— Je vote contre Marcus Jamal. 

			
— Espèce d’enfoiré ! 

			
Altieri fait semblant de lui envoyer un baiser. Je lâche un rire nerveux. Marcus pivote vers moi, le regard fou furieux. 

			
— Julia Robert, t’es la seconde. Quelle sera ta décision ?  

			
Ma tête oscille entre les deux hommes. Réfléchis, Julia ! Bon. D’un côté, Altieri. Il a toujours pris ma défense, même en ce moment. Il m’a dissuadée de porter ce fichu masque à gaz parce qu’il savait que je me mettrais en danger. Et surtout, Cyliana lui faisait confiance. De l’autre, Marcus. Le t-shirt imbibé de sang. Une expression aliénée sur le visage. Un prédateur sexuel qui a fait de la taule. Le choix est vite fait. Sauf que…

			
— Vous ne m’avez pas demandé, monsieur Altieri… 

			
Les sourcils de l’intéressé se froncent. 

			
— Quoi donc ? 

			
J’ai envie de vomir. De déguerpir. Pourtant, je me redresse en le toisant, déterminée à gagner. Et à envahir les réseaux de mon témoignage héroïque. 

			
— Vous ne m’avez pas demandé où Cyliana se trouvait. 

			
Pendant une fraction de seconde, ses traits restent neutres, figés dans le masque du psychologue que nous connaissons tous. Celui qui aide, qui prend les décisions qu’il faut. Sans jamais être injuste ou élever la voix un peu trop. Celui qui est là juste au moment où on en a besoin. 

			
Puis, la transformation opère. Quelque chose se fissure. Ses yeux virent au froid polaire. Son sourire s’efface. Son visage se déforme de haine. Un vide s’y installe. Glacé. Tranchant. Méticuleux. Il change de nature. Dr Jekyll en mister machin chose. Gentleman en bête. Roman Altieri en loup. 

			
Lentement, il retrousse sa manche gauche. Son avant-bras apparaît. Défiguré par une profonde entaille, décapitant le tatouage d’un dragon tribal.

			
— Peut-être parce que je le sais déjà. 

			
Il tapote sa tempe de son index. Sous son ongle, du sang séché. 

			
— Finalement, tu as un cerveau. Comme quoi, les miracles existent dans ce pensionnat. 

			
Plus rien de chaleureux dans sa voix. Juste de la cruauté. Calme. Implacable. 

			
— Putain ! souffle Marcus. J’avais raison, c’était toi. 

			
Altieri penche la tête comme s’il nous voyait pour la première fois. Ou plutôt, comme s’il savourait ce moment. Ce coup final où il a rétamé ses proies. 

			
— En effet…

			
Il sort un petit boîtier de sa poche et le colle sur sa gorge. Aussitôt, son accent italien disparaît. Son timbre se déforme. Plus grave. Plus rocailleux. Comme ce loup de mes deux. 

			
— … je suis le game master. À défaut d’en être le cerveau. 

			
« Les modificateurs, ça existe, je te signale. Y a même des applis. »

			
Bordel. J’avais raison depuis le début. Mais ça n’a aucun sens ! Il devait mourir ce matin. Son nom avait même été choisi ! 

			
— Je ne comprends pas, bredouillé-je. Vous… vous êtes désigné vous-même pour crever ? 

			
Ses lèvres se retroussent sur un rictus flippant. 

			
— Il s’agissait uniquement d’une manœuvre stratégique. Étant donné qu’il ne restait plus beaucoup de suspects, je me devais de m’innocenter. 

			
— Vous auriez pu y passer si le padre vous avait pas sauvé. 

			
Un air mélancolique traverse ses yeux de serpent. 

			
— Comme dirait une personne qui m’est très chère : « pour gagner, il faut parfois se sacrifier ». 

			

			
Marcus serre les poings, prêt à lui défoncer la gueule. 

			
— Pourquoi ? prend-il néanmoins le temps de demander. 

			
Altieri éclate d’un rire flippant. Inhumain. Il pointe son doigt sur moi sans même me regarder. 

			
— C’est à elle que je dois l’expliquer. Toi…

			
Un second boîtier apparaît comme par magie dans sa main. Non. Une télécommande. Qu’est-ce que c’est que ce truc encore ? 

			
— … ton rôle s’arrête là. Même si cette cruche avait voté contre moi, ta voix n’aurait fait qu’égalité. Et d’après les règles, si au bout de trois tours personne n’est désigné alors… je gagne. La patience n’étant pas mon fort…

			
Il agite la télécommande sous les yeux paniqués de Marcus. 

			
— … je vais accélérer un peu la fin. Ou plutôt : la tienne. 

			
— Non, geint le CPE. Pitié, ne fais pas ça. Je t’en supplie… non. 

			
Clic. Le bruit d’un interrupteur qu’on active. Enfin, je comprends à quoi sert ce machin. À la seconde où le voyant de son collier vire au rouge. 

			
— NON ! 

			
Marcus bondit sur Altieri. Trop tard. Le loup affiche une grimace diabolique en appuyant sur un deuxième bouton. Sa voix moqueuse est la dernière chose qui résonne avant la détonation. 

			
— Je n’ai jamais pu blairer les fils à papa.

			
BAM. 

			
Des morceaux de cervelles volent dans toute la pièce. 

			
— Beurk, c’est dégoûtant !

			
Je suis à deux doigts de vomir. J’en ai un dans la bouche. Quelle horreur ! 

			
Pendant que je le retire, Altieri progresse tranquillement vers moi. Tel un chat qui s’amuse avec sa proie. Un loup qui a encore faim. 

			
Je continue de reculer. Lui, d’avancer. 

			
Sa voix hypnotique conclut la partie. Je sens ma vessie se vider à l’instant où il approche d’un rire sec, mécanique. Ce taré jubile. Son timbre moqueur trahit son plaisir alors qu’il proclame avec cruauté : 

			
— Quand la nuit tombe, les hurlements résonnent. Plus aucun villageois n’est là pour les entendre, car ils sont tous morts. Excepté…

			
Il brandit son index en l’air. 

			
— … un. 

			
Soudain, une silhouette encapuchonnée surgit derrière lui. Un museau de loup identique. Son clone parfait. 

			
Bordel, ces enfoirés sont deux ! 

			
Mon dos percute le mur. Je n’ai plus nulle part où m’échapper. Mes larmes brouillent ma vue. Pas assez pour manquer la révélation ultime de ce jeu tordu.

			
Lentement, l’inconnu retire son masque. Je hurle alors que cette bouche familière me révèle le plot twist final : 

			
— Game over, Julia. 

			
			
				
					

25	 Nez, en verlan. 

				
			
		
	

OceanofPDF.com

Le commencement
    
  


  
		

			

			
Le commencement

			
« Je suis un loup. 

			
Je ne pleure pas. 

			
Je hurle. ». 

			
Anonyme. 

		
	

OceanofPDF.com

… petite chose à scarifier.
    
  


  
		

			
… petite chose à scarifier.

			
18 septembre 2014

			
École primaire Sainte Marie-Madeleine

			
Je cours. 

			
Elle est à mes trousses. 

			
Mon cœur galope aussi vite que celui de Billy, la mascotte de notre classe. Maîtresse Raude dit que c’est normal. Qu’une souris n’est pas un être humain. Qu’est-ce que je suis moi alors avec ce truc qui bat aussi fort ? 

			
— Cyliiiiiianaaaaaaaa ! Dépêche-toiiiiiii !

			
Elle va me rattraper ! Me faire mal. Et moi, je devrai encore trouver une excuse à raconter. Je suis tombée. Je me suis cognée. Je me suis vidée de mon sang sur les WC.

			
Mes parents s’en fichent. Je peux m’abîmer, du moment que mes robes ne sont pas déchirées. 

			
« Ils sont superficiels tes darons », m’a dit un jour ma baby-sitter. 

			
Elle avait sûrement raison. Vu qu’ils n’ont jamais cherché à creuser ma peau. S’ils l’avaient fait, ils auraient vu qu’à l’intérieur, c’est tout noir. Noir comme du charbon. 

			
« Mon joli fruit pourri ». 

			
C’est comme ça qu’elle m’appelle. 

			
Mais le surnom qu’elle me préfère, c’est…

			
— Petite sorcière ! 

			

			
Soudain, elle surgit à l’angle du couloir. Comme un Diable à ressort sorti de sa boîte. 

			
— Trouvée ! 

			
Sa main agrippe mes cheveux, tire dessus jusqu’à en arracher des mèches. Elle adore ce qu’elle appelle « ma magnifique crinière ». Parfois, je hais maman. Ma tignasse rousse, c’est à elle que je la dois. Si j’avais été blonde comme elle, peut-être que j’aurais pu être sa copine. L’amitié, à une couleur près. 

			
— Pourquoi tu fuis, petite sorcière ? siffle-t-elle à mon oreille. On n’a pas fini de jouer, je te rappelle ! 

			
Ma boîte crânienne brûle. Des larmes coulent sur ma joue. 

			
— Je t’en prie, pleurniché-je. Julia, s’il te plaît… cesse de me faire mal ! 

			
— Cause normalement ! Espèce d’intello de merde ! 

			
À dix ans, elle est plus grande. Plus forte, plus belle que moi. À dix ans, je suis déjà plus intelligente qu’elle. Et ça, elle ne le supporte pas. 

			
— Tu m’aimes pas, c’est ça ? vocifère-t-elle. Dis-le ! ALLEZ ! DIS-LE ! 

			
Julia me secoue dans tous les sens. Ma tête percute le mur. Mes genoux, le sol.

			
— Ma pomme gâtée, glousse-t-elle. Attends, je vais te refaire tomber. 

			
 Elle me relève, recommence. Plus fort. La douleur éclate dans mon corps de fruit. Je vois des étoiles, des galaxies. L’infini. 

			
Et soudain, l’éternité. 

			
Grande. Magnifique. Avec un accent exotique. 

			
— Lâchez-la, mademoiselle Julia Robert. 

			
Je l’entends rire derrière moi. Même face aux adultes, elle ne se dérobe pas. 

			
— Sinon quoi ? 

			
L’homme s’agenouille pour se mettre à sa hauteur. Son parfum me frôle. Il sent bon. Si bon. Comme un soleil d’été qui réchauffe une peau mouillée. 

			
Mon cœur bat plus fort dans ma poitrine. Une souris n’est pas un être humain. Pourtant, il me donne envie d’en être un. 

			
— J’appelle tes parents, susurre-t-il. Et, d’après mes sources, ils sont loin d’être aussi… conciliants que moi.

			
Pas besoin de voir Julia pour deviner sa terreur. Tout le monde sait dans la classe qu’elle se fait taper dessus par son père. Tous les lundis, elle revient avec du maquillage sur son visage. Maîtresse Raude fait semblant de ne pas le remarquer. Les adultes sont souvent aveugles. Je les comprends. Parfois, moi aussi j’aimerais me crever les yeux. Juste pour ne plus croiser mon reflet dans le miroir. Juste pour ne plus voir demain.

			
L’obscurité. Le néant. Comme ça doit être reposant ! 

			
— S’vous plaît, monsieur. Les appelez pas ! implore Julia. 

			
— Dans ce cas, lâche-la. Et va t’en. Immédiatement. Avant que mon impatience ne change d’avis. 

			
Elle me repousse brutalement, je bascule en avant. J’entends ses pas précipités dans le couloir. Les battements affolés de mon cœur résolument humain. Parce qu’il me tient entre ses bras. Parce qu’il m’a rattrapée. 

			
Moi. La pomme gâtée.

			
— Quel est ton nom ? me demande mon éternité. 

			
Ses yeux. Je déteste le marron à cause de ceux de Julia. Mais les siens… à la fois vert et doré. Noisette. Un autre fruit. Sec, pas pourri. Oui. Je pourrais si facilement les adorer. Finalement, ça vaut le coup de ne pas être aveugle. 

			
— Je…

			
 Il me contemple. Comme si j’étais un monde à moi seule. Comme si je valais la peine de respirer. Jamais mes parents ne m’ont regardée ainsi. 

			
Depuis ma naissance, je suis leur fantôme. Un courant d’air dans leur maison. Mais avec lui… je deviens chair et os. J’existe. Et ça me donne envie de hurler, de pleurer. De l’embrasser. Sur la joue. Les lèvres, c’est pour les grands. Et moi, je suis si minuscule face à l’éternité. 

			
— Dis-le-moi, petite fille. Je ne te mangerai pas, je te le promets.

			
Un loup aurait dit pareil. 

			
— Je…

			
— Oui ?

			
Il prend ma main dans la sienne. Je perds forme humaine. 

			
 

			
La sueur. Les tremblements. Le chaud et le froid. Les deux à la fois. 

			
Une drôle de sensation grouille dans mon estomac. Un vide qui se remplit. Un noyau qui s’alourdit. Je le sens fleurir, planter ses racines dans ma poitrine. Ça fait mal. Ça me fait du bien. Le fruit pourri cicatrise, s’embellit, se gonfle d’un sentiment interdit. 

			
— Je m’appelle Cyliana. 

			
L’espoir. 

			
— Cyliana Graham26. 

			
Et mon éternité me sourit. 

			
			
				
					

26	Si vous souhaitez connaître l’histoire de son ancêtre, Thomas Graham, je vous invite à lire ma saga Vila Emilia. 

				
			
		
	

OceanofPDF.com

… de quelqu’un.
    
  


  
		

			
… de quelqu’un. 

			
20 septembre 2014

			
École primaire Sainte Marie-Madeleine

			
Je franchis le seuil sans même prendre la peine de lire le nom sur la plaque. À quoi bon retenir celui d’une énième déception ?

			
Il ne m’a toujours pas dit le sien. Je sais juste qu’il est le psychologue de l’école. Ça me suffit. L’éternité n’a pas besoin d’être citée. 

			
Elle existe. C’est tout. 

			
— Entre, je t’en prie. Assieds-toi devant moi. 

			
Après m’avoir sauvée, il a insisté pour que je vienne tous les jours dans son bureau. Pour discuter, me confier. J’ai d’abord refusé, mais ce matin… Julia m’a mis la tête dans la cuvette. Et, pendant que je me noyais dans la merde des autres, je me suis dit que ce serait peut-être bien de nettoyer la mienne. Quel mal peut-il y avoir à parler ? 

			
Pourtant, je gesticule, mal à l’aise sur mon siège. 

			

			
— Quelque chose ne va pas, Cyliana ? 

			
— Je préfère quand vous m’appelez petite fille. 

			
C’est sorti tout seul. Je n’ai même pas pu me retenir. Je rougis tandis qu’il penche la tête de côté. Ses iris noisette pétillent, amusés. On dirait des bulles de champagne. Si ça continue, je vais finir ivre. 

			
— Détestes-tu tant que cela ton prénom ? 

			
Je baisse le regard, penaude. 

			
— C’est celui d’un monstre. 

			
— Pourquoi crois-tu en être un ? 

			
— Parce que je…

			
J’hésite, mais quelque chose en lui m’invite. Sa façon de jouer avec son stylo bleu. Sa manière de me fixer droit dans les yeux. De voir mon âme. Moi qui imaginais ne pas en avoir. 

			
— Parce que parfois… souvent, j’ai des drôles de pensées. Des choses terrifiantes. Pas normales.  

			
— D’après qui ? 

			
— Mes parents. 

			
— Raconte-moi. 

			
— Une fois…

			
J’inspire et je lance d’une traite sans respirer : 

			
— C’était juste avant de me coucher. J’ai été voir ma mère dans la salle de bain pour lui dire que j’avais envie de tuer Julia. De… lui planter un couteau dans le ventre. De la découper. De la voir agoniser. Maman m’a dit que j’étais un monstre. Et elle… elle m’a claqué la porte au nez. C’est souvent ce qu’ils font, mes parents. Quand je veux leur en parler. Ils m’enferment ou ils verrouillent derrière eux. Aucune porte n’est jamais ouverte pour moi. Cyliana leur fait peur, je crois. Mais « petite fille »… c’est innocent. Incapable de faire le mal.

			
— C’est ce que tu souhaites ? Devenir quelqu’un d’autre ? 

			
— En attendant de guérir, oui. 

			
Il éclate d’un rire mélodieux. Ce son… je le trouve délicieux. Comme une crème brûlée fondant sous la langue. Ou comme ce spicy latte qu’adore maman. À la fois doux et épicé. Réconfortant et dangereux à souhait. 

			
— Tu es si mature pour ton âge. Une vieille âme coincée dans un corps à peine né. Voilà ce que tu es. 

			
— Et… c’est mal ? 

			
Ses iris brillent d’un étrange éclat. 

			
— Non. Loin de là. Tu sais…

			
Il pose son stylo et se lève pour venir se poster près de ma chaise. Son parfum me fait saliver. J’ai faim, mais de quoi ? À dix ans, on ne nomme pas encore ces choses-là. 

			
— … vouloir la mort de quelqu’un qui nous a fait du mal, c’est parfaitement sain. 

			
Sa main frôle mes cheveux, ma tempe droite. Frissons. Abandon. Je ferme les paupières alors qu’il poursuit de son accent italien : 

			
— Ce n’est qu’un mécanisme de ton cerveau. Son moyen de se défendre quand ton corps ne peut attaquer. Il n’y a rien à guérir. Et, je vais même te dire un secret…

			
Il s’agenouille. Son odeur ensoleillée se mêle cette fois au tabac froid. Il doit fumer. J’ai horreur de ça. Pourtant, je me régale à le sentir, à le humer. C’est comme une drogue. Un besoin qui est en train de tout dévaster. 

			
Son souffle chaud se glisse dans mon oreille. Il est si près. Aucun adulte ne m’avait autant approchée. Ça fait tout drôle dans mon ventre. Non. Plus bas. Dans cet endroit que papa refuse maintenant de toucher quand je prends mon bain. 

			
« Parce qu’aucun homme n’en a le droit », d’après lui. 

			
Je déglutis alors que ma chair frémit. 

			

			
Un jour, ce droit… je le lui donnerai. Seulement à lui. Mon éternité. 

			
— … nous sommes tous le monstre de quelqu’un. 

			
Je tourne la tête, percutant son regard voilé de tristesse. Et tout à coup, je l’aperçois. Cette étincelle. Ce secret qu’il cache au monde entier. Y compris à lui-même. Lui aussi a eu de drôles de pensées. 

			
Lui aussi a eu sa Julia. 

			
— Je peux te promettre une chose, reprend-il d’un ton plus grave. Viens me voir tous les jours. Parle-moi, accorde-moi ta confiance. Et… 

			
Il me désigne la porte de son cabinet. 

			
— Plus jamais aucune d’entre elles ne sera fermée.

			
Je lève mon auriculaire pour pactiser avec ce Diable. Si beau qu’il en ferait pleurer les anges de la chapelle. 

			
— Parole de monstre ? 

			
Ses yeux s’écarquillent de surprise. A-t-il compris que j’ai lu en lui ? Son regard doux et menaçant me fait savoir que oui. 

			
Il crochète nos doigts. Sa main droite, posée sur ce cœur qui battra un jour pour moi. Parole de Cyliana. 

			
— Si je mens, nous irons tous deux en Enfer. Petite fille. 

			
Son clin d’œil. Mon rire grotesque. Ce serment qui se dessine, s’écrit dans le rouge le plus sublime. 

			
L’Enfer, nous y sommes déjà. Alors… je promets d’y rester avec toi. 

			
Pour toute notre éternité. 

		
	

OceanofPDF.com

… petite chose à l’agonie.
    
  


  
		

			
… petite chose à l’agonie.

			
31 octobre 2014

			
École primaire Sainte Marie-Madeleine

			
Ça a empiré. 

			
D’abord les coups de pied dans le ventre, les tempes. Puis… ça. 

			
Assise sur les toilettes, j’entoure mes genoux écorchés de mes bras tremblants. Ma joue brûle, ma peau blanche me démange. J’y enfonce mes ongles et je frotte. Gratte et gratte mon âme à m’en faire mal. La neige devient sang et je ressuscite. J’inspire, expire comme il me l’a appris. Peu à peu, la peur cesse de me grignoter le cœur. Étrange. Moi qui continue de pourrir à l’intérieur. 

			

			
Je relève mes yeux baignés de larmes vers ces deux nombres qui semblent me provoquer, se moquer. 

			
20 : 29.

			
Je lis à voix haute ce qui est écrit à sa suite, signée par deux mystérieuses initiales.

			
Mon timbre est laid à m’arracher les cordes vocales. 

			
— « Je sais qu’il s’introduira parmi vous après mon départ, des loups cruels qui n’épargneront pas le troupeau ».

			
Si seulement j’en étais un. Je pourrais dévorer Julia. La digérer. La chier. Recommencer. Goûter son sang pour voir s’il est aussi infect que le mien ! 

			
Je grimace, cogne mon front de mon poing fermé. Encore ces drôles de pensées. Je suis un monstre. Mais nous sommes deux à jouer. 

			
Toc, toc, toc. 

			
Quand on parle du loup…

			
— Ouvre-moi, petite chose à l’agonie. 

			
Il sait que cette expression me fera réagir. Plus d’un mois de thérapie l’a glissé dans ma tête. 

			
Malgré son insistance, je refuse encore qu’il parle de mon harcèlement à mes parents. Je n’aime pas la pitié. Je déteste être faible. Ça aussi, il le sait. J’ai envie de mourir. Il me force à exister. Parfois, je le hais quand il me dit que ça vaut encore le coup de respirer. 

			
« Toi, tu es faite d’acier. »

			
Si seulement c’était vrai. Si seulement je pouvais être ce 20 : 29. 

			
Je déverrouille, il apparaît. Le nombre flotte sur son visage familier. Beau. Parfait. Dangereux à souhait. Son sourire réchauffe mes veines. Je me dis qu’il vaut le coup d’être en vie. Lui. Mon soleil, ma nuit éternelle. 

			
Ma destruction aussi. 

			
Quelque chose brille dans sa poche droite. Probablement de la poussière d’étoiles. 

			
Il tend la main et je sais d’avance que je n’y résisterai pas. 

			
20 : 29. 

			
Nos existences sont comme ces deux nombres liés par deux points. Condamnées à ne jamais pouvoir se séparer. Maudites de ne jamais le désirer. 

			
— Viens, petite fille. Il est temps d’ouvrir les yeux. Cette fois, je vais devoir en parler à tes parents.

		
	

OceanofPDF.com

… de la trahison.
    
  


  
		

			
… de la trahison.

			
4 novembre 2018

			
Bureau de Roman Altieri

			

			
Il a voulu se suicider. 

			
C’est pour ça qu’il est venu dans ces toilettes. Pas pour moi. Normal. Je ne vaux rien. C’est dans ces chiottes que sa fille s’est ouvert les veines. Malgré ses confidences, il s’était bien gardé de me le mentionner. 

			
Comment je l’ai su ? Grâce à internet auquel mes parents me laissent enfin avoir accès. 

			
Et aussi à cause de la signature sous ce 20 : 29 griffonné au feutre noir. 

			
A. A

			
Astrid Altieri. 

			
J’ai fini par lire le nom sur la plaque. Juste après qu’il m’a sauvé la vie, il m’a parlé d’elle. De son harcèlement si semblable au mien. De sa fin. C’était il y a quatre ans. Depuis, je suis passée du primaire au collège. De l’attirance innocente d’enfant au désir rusé d’adolescente. 

			
À chaque entretien, je le provoque, teste ma séduction. Il résiste, se réfugie derrière sa casquette de professionnel. Mais je sais qu’un jour il finira par me céder. Je le sens dans mes veines. À travers notre lien qui ne cesse de se solidifier, de s’ancrer dans nos chairs. 

			
C’est inscrit dans nos gènes. 

			
Je suis persuadée qu’il ressent la même chose. Je le vois à chaque fois qu’il croise un peu trop les jambes quand je penche en avant mon décolleté. Ou quand son regard s’attarde sur cette langue qui humecte mes lèvres. 

			
J’ai quatorze ans. Pourtant, ma lucidité surpasse celle d’un adulte de trente-sept ans. Notre écart d’âge devrait être un frein. Ça ne fait qu’aggraver mon appétit. 

			
Le soir dans mon lit, après m’être masturbée en pensant à lui, je stabilote les passages de Lolita. En bleu. Sa couleur préférée. Comme mes yeux. Je guette entre ses lignes l’indice, l’allumette à craquer. Elle est là quelque part. Entre ce maudit bureau et ce siège où je m’assois. Entre ces deux corps qui se désirent trop pour se l’avouer. 

			
— Je vais devoir informer le directeur du comportement de ce Marcus Jamal. 

			
Je hausse une épaule contrariée. Si je lui ai parlé de ce balourd de surveillant, c’est uniquement pour le rendre jaloux. Hélas, ça ne semble pas avoir fonctionné. À présent, tout ce qui l’intéresse, c’est de rendre justice. Batman est italien. Et diablement sexy quand il croit devoir protéger Gotham. 

			
— Il ne m’a rien fait, lui rappelé-je. 

			
Sa mâchoire se crispe. 

			
— Raison pour laquelle il respire encore. 

			
Hum, peut-être ai-je réussi, tout compte fait. 

			
Toutefois, je n’ai pas menti, même si j’aurais pu en rajouter. Marcus a été insistant, mais il ne m’a pas touchée. Ce qui n’a pas été le cas de Laura, une de mes camarades de classe. Elle a couché avec lui et le regrette désormais. 

			
— Elle était consentante, vous savez. 

			
Son regard furieux se braque sur moi. Il sait parfaitement ce que je sous-entends. Ne s’est-il pas glissé dans mon cerveau ? À défaut de mon corps…

			
— À treize ans, on ne l’est pas. 

			
À quatorze ans, je le suis. 

			
— Vous allez détruire sa carrière, avancé-je. Il risque de vous en vouloir. 

			
— Il ne le saura pas. 

			
Un clin d’œil complice. 

			
— Ce sera un autre de nos petits secrets. 

			
Le grand amour chausse du quarante-six. 

			
Face à mon silence, il range soigneusement ses notes dans mon dossier. Nous venons juste de terminer une séance d’hypnose. Il a commencé à m’en faire il y a deux ans. Quand le départ de Julia pour le pensionnat a réveillé le monstre en moi. 

			
Cette veinarde est devenue orpheline. Un accident de voiture ou d’avion. Bref, on s’en fout. L’essentiel étant qu’elle m’a fuie. Après deux années à me persécuter, cette garce s’est envolée loin de cette vengeance que je lui avais concoctée. 

			
Malgré le fait qu’Altieri en ait parlé à mes parents, le harcèlement a continué. Ils n’ont rien fait. Pas de visite chez le directeur. Pas de courrier à l’inspecteur. Rien à part me traiter de faible. 

			
Roman a eu beau se démener, menacer, cette salope n’a même pas été expulsée. Moi, en revanche, on a fini par me transférer ailleurs. Ce sont toujours les victimes qui doivent fuir. Jamais les agresseurs. 

			
Mon regard erre sur cette étagère remplie de jeux de société. Une boîte rouge attire mon attention. Je le connais de nom sans jamais y avoir joué. 

			
— Le loup-garou, m’informe Altieri d’un timbre douloureux. Le préféré de ma fille. Elle adorait quand on organisait des parties avec ses amies. 

			
— Laissez-moi deviner, vous excelliez en narrateur ? 

			
Sa fossette se creuse, mystérieuse. 

			
— Non. En loup. 

			
Loups et moutons. Bourreaux et victimes. Peut-être que mon monde tournerait mieux si les rôles s’inversaient. Si l’on changeait les règles de ce jeu. 

			
Je caresse la cicatrice sous ma chemise. Tant qu’elle vivra, jamais je ne pourrai respirer. Ça tourne en boucle dans ma tête. Ces choses… ces tortures que je crève de lui infliger. À en remplir des dizaines de journaux intimes. 

			
La thérapie m’aide à les contenir. Pas à guérir. Son sang est mon seul remède. Sa douleur, mon antalgique. Je veux qu’elle souffre. Qu’elle se sente traquée, rejetée. Qu’elle se sente aussi impuissante que je l’ai été. Qu’elle devienne mouton pour que je puisse la dévorer. 

			
Mais en attendant…

			
Je regarde la montre à mon poignet. Vingt minutes. Suffisant pour le tourmenter. 

			
Mon palliatif préféré.

			
— Pourquoi a-t-elle écrit ça d’après vous ? 

			
Il se redresse, hausse un sourcil décontenancé. 

			
— De quoi parles-tu ? 

			
De nous, mon adoré. 

			
— D’Astrid. Vous savez, votre fille harcelée. Ce chapitre de la Bible qu’elle a gribouillé sur la porte des toilettes. Je me demandais pour quelle raison l’avait-elle fait. 

			
Il me fixe avec intensité. 

			
— Pourquoi veux-tu le savoir ? 

			
— Simple curiosité malsaine.  

			
Un silence. Puis…

			
— Parce qu’elle rêvait d’être un loup, souffle-t-il, laconique. Comme toi. Parce qu’elle était un monstre. Comme nous. 

			
Roman sourit, les yeux dans le vide. Depuis l’incident d’il y a quatre ans, quelque chose s’est brisé en lui. Il a changé. Ou plutôt, il s’est révélé. La part sombre en lui ne cherche plus à se travestir de lumière. Probablement parce qu’il a échoué à rejoindre sa fifille adorée. 

			
Qu’importe. Je le préfère ainsi. Tout en crocs et griffes. Justement, c’est l’occasion pour lui de me les montrer. 

			
— C’est pour ça que vous vouliez mourir ? 

			
Mon ton est agressif. Le sien est tranchant. 

			
— Cela ne te regarde pas, gamine.  

			
— Vous m’avez demandé de vous faire confiance. 

			

			
— La confiance est l’imparfait de la trahison.  

			
— Alors, restons au présent. 

			
Il lâche un rictus mauvais. 

			
— Tu es bien trop intelligente pour ta sécurité. Te l’a-t-on déjà dit ? 

			
— Tout le temps. 

			
Il éclate de rire. J’aime provoquer chez lui cette réaction. Je n’ai jamais été comique. Mais avec lui, j’ai l’impression d’être une actrice multioscarisée. Une fille avec de l’humour. Une future femme avec un trésor à lui donner. 

			
— Comment as-tu su ? reprend-il avec gravité. Que je voulais quitter ce monde. 

			
Non. Le mien. 

			
— Votre « au revoir » ce matin-là… Il sonnait tel un « adieu ». Et ça. 

			
Je désigne du menton l’ouvre-lettre posé sur son bureau. L’objet brillant dans son pantalon ce jour-là. J’ai fini par trouver.

			
— Il était dans votre poche. Une personne sensée ne se baladerait pas avec un coupe-papier. 

			
Un autre rire. Une autre victoire. 

			
— « Sensée » ? Me traiterais-tu de fou, petite fille ?

			
— De faible. 

			
— Cela revient au même. 

			
— L’un attire le rejet, l’autre la compassion. 

			
Touché. Oh, mon amour… Tu es si prévisible. 

			
Son regard noir remue mes entrailles. L’homme est beau. La bête est sublime. 

			
— Je ne veux pas de ta pitié ! crache-t-il. 

			
Je hausse une épaule. Un sourire fourbe sur mes lèvres. 

			
— Ça tombe bien. Vous n’avez que mon admiration. Mais vous le savez déjà. N’est-ce pas ? 

			
Ses doigts pianotent sur son bureau. Love Song for a Vampire de Dracula. Mon film préféré. Parce qu’il parle d’amour et d’éternité. 

			
 Pas d’alliance à son annulaire. Je le lui ai fait remarquer hier. 

			
« Ravale ta joie. Elle ne te va pas. » m’a-t-il répondu de sa fossette à croquer. 

			
 Il s’empare de son stylo, joue avec. Il semble pour la première fois troublé par ma maturité. Elle fait souvent cet effet. Il paraît que j’ai un QI plus élevé, mais mes parents ont refusé de me faire passer les tests à neuf ans. Tant mieux. Pour rien au monde je n’aurais souhaité me retrouver dans une école pour surdoués. Je préférais Sainte Marie-Madeleine. Les bonnes sœurs. Les cours de catéchisme. Julia et mon avant-bras charcuté. Roman Altieri. 

			
Même après mon changement d’établissement, il a voulu continuer à me suivre. Trois fois par semaine, je fais donc le trajet jusqu’à Sainte Marie-Madeleine. Juste pour le voir. Juste pour m’enivrer une heure de lui. Jamais aucune thérapie ne demande autant de rendez-vous hebdomadaires. Normalement, les séances doivent s’espacer avec le temps. Pas les siennes. Encore une preuve qu’il me veut sienne. 

			
— Je suis ton psychologue, Cyliana, tacle son accent suave. Je ne serai jamais autre chose pour toi. 

			
Ça fait longtemps qu’il ne m’a pas appelée ainsi. Curieux. Mon prénom dans sa bouche serait presque agréable à entendre. Bercée par sa voix hypnotique, je lui rétorque avec défi :

			
— Trop tard. 

			
— Nous avons déjà eu cette conversation, il me semble. 

			
Je croise les bras sur ma poitrine. C’est subtil. Un coup d’œil à peine jeté. Pourtant, mes seins continuent d’en frémir. 

			
— Redites-le-moi quand même, minaudé-je. Ma mémoire adoooore être cajolée. 

			
Il soupire. Mais, comme d’habitude, exécute ma volonté. 

			
— Tu es en train de faire ce qu’on nomme « un transfert ». C’est…

			

			
— Je connais. Moi aussi, je lis des bouquins. 

			
— Dans ce cas, tu sais que ce que tu ressens pour moi n’est pas réel. 

			
— On dit que la vérité est le miroir qui sépare le rêve et la réalité. Si je le traverse, si je le franchis et que je le laisse se briser derrière moi, alors, ça le sera. 

			
Il lâche son stylo et pivote pour se caler bien en face de moi. Son regard autoritaire me fait me sentir minuscule sur ma chaise. J’aime cette sensation. De tous les humains sur terre, il est le seul à me faire adorer la soumission. 

			
— Ce n’est pas un jeu, cingle-t-il sèchement. 

			
— Non. C’est une partie perdue. Qu’importe, il y en aura d’autres à gagner. 

			
Ses iris pétillent d’un étrange amusement. 

			
— Obsession débutante. Tu joues avec le feu, petite fille.

			
Je me penche en avant, hypnotisée par cette lueur dangereuse dans ses yeux. 

			
— Nous serons donc deux à brûler. 

			
Il sait. Je le vois à sa pomme d’Adam qui ravale son désir. Il sait que cela arrivera un jour. Et que ce sera bon, si bon que nous nous consumerons. 

			
— La séance est terminée, clame son timbre rauque. 

			
Je me lève, le remercie pour son temps gaspillé. Non. Investi. Je sens son regard animal continuer à me fixer alors que je me dirige vers la sortie. 

			
Une main sur la poignée, je me retourne vers lui pour semer ma dernière graine. Celle qui fera un jour éclore la femme dans ses bras : 

			
— Pourquoi ne vous êtes-vous pas suicidé ? Vous auriez pu le faire après m’avoir sauvée. 

			
Sa langue passe sur ses lèvres. Sur cette bouche que je crève de dévorer. 

			
— Grâce à un miracle de Dieu. 

			
J’esquisse un rictus ironique. Mes yeux s’ancrent avec conviction dans les siens pour lui prophétiser notre vérité : 

			
— Dieu n’existe pas. Mais moi, je suis là. 

			
Je quitte son bureau. Il m’a promis que plus aucune porte ne se refermerait derrière moi. Alors, je laisse la sienne ouverte. Juste assez pour entendre sa réponse murmurée :

			
— Oui, tu l’es. Mon miracle adoré. 

		
	

OceanofPDF.com

… prête à éclore.
    
  


  
		

			
… prête à éclore.

			
31 octobre 2020

			
Bureau de Roman Altieri

			

			
J’ai seize ans aujourd’hui. 

			
Et grâce à un certain Dis Pater, je vais enfin pouvoir m’offrir mon cadeau d’anniversaire. 

			
Celui auquel je songe depuis six ans. 

			
— Vous ai-je raconté mon réveil ? Après mon rêve érotique ? 

			
Ce fantasme que j’ai pris soin de te décrire dans les moindres détails. De cet homme qui te ressemble trait pour trait à toutes ces positions insensées où tu me prenais. 

			
Un sourire espiègle sur tes lèvres. Ton regard amusé, presque paternel. 

			
J’aime toujours autant te bousculer. Même si tu persistes à me résister. 

			
— Laisse-moi deviner, petite fille, susurres-tu sans pitié. Avec toi, pleurant dans le noir ce qu’il t’est impossible d’obtenir le jour ?

			
Je serre les dents. Tu dévoiles tes crocs. À ce petit jeu, tu es le roi. Au nôtre, je suis reine. Ne l’oublie pas. 

			
— Avec moi, me masturbant en pensant à vous. 

			
Tes yeux s’assombrissent. Comme chaque fois que je te réponds avec des mots crus. Dans deux secondes, tu vas croiser tes jambes sur ton érection. Dans six, tu relanceras la discussion. Et dans vingt, j’aurai enfin ta peau. 

			
20 : 29. 

			
Un jour, tu porteras notre éternité sur toi. Gravée dans ta chair ou une alliance dorée. 

			
Parole de monstre, mon adoré. 

			
— Nous en avons déjà parlé maintes fois, Cyliana. Ne perds pas ton temps à fantasmer sur un lit que tu ne partageras jamais. 

			
Je hausse une épaule. 

			
— Les fantasmes ne servent-ils pas à grandir, monsieur Altieri ? 

			
— Dans ce cas…

			
Tu poses ton menton sur tes doigts entrecroisés. Toujours pas d’anneau. Pas un seul jour sans le vérifier. 

			
— … Tu pourras toujours le poursuivre dans tes rêveries d’enfant. À défaut d’être femme pour y goûter.

			
Outch. Pourtant, c’est bien ce corps de femme que tu mates en douce. Six années de thérapie, Roman. Je te connais comme si je t’avais déjà en moi. Nous sommes liés, tu le sais. À quoi bon encore le nier ? 

			
Ce petit jeu… je l’adore, c’est vrai. Mais il doit s’arrêter ce soir. Je préfère me brûler les ailes dans tes bras que de finir en cendres à tes pieds. 

			
J’affiche un air maussade. Cette moue boudeuse qui te fait faire tout ce que je veux.  

			
— C’est mon anniversaire, je vous rappelle. Vous pourriez exaucer mon vœu. 

			
— Tu es mineure. 

			
— Déjà entendu, votre honneur. 

			
— Tu ne m’attires pas. 

			
Mon sourire vicieux s’étire. 

			
— Les mensonges putréfient la vérité. Et je suis votre fruit pourri préféré. Pas vrai ? 

			
Le doute défile sur tes iris. Toutes ces fois où tu aurais pu tout arrêter. Cette thérapie. Ce jeu du chat et de la souris. Mais tu ne l’as pas fait. Tu ne te demandes pas pourquoi ? La réponse est juste là. Devant toi. Tout en cheveux roux et bonnet B. 

			
Tu ne désires pas simplement me baiser. Tu es bien trop romantique pour ça. Non. Toi, tu veux me posséder, me détruire. L’âme et l’esprit ont toujours prévalu sur le corps. Et ce lien qui nous unit n’est pas seulement charnel… il est éternel. Il était là, bien avant que nos étoiles ne s’alignent. Bien avant que je ne pousse mon premier cri.

			
Après trente-sept ans, tu as enfin trouvé ta semblable, ta moitié. Et ça te terrifie. 

			

			
— Tu te détesterais, finis-tu par souffler. 

			
Parce que tu te crois être homme indigne d’être aimé. Voilà pourquoi, je dois décider pour toi. Pour nous. 

			
— C’est votre dernière excuse, monsieur Altieri ? 

			
— Le dernier mot de cette séance, oui. 

			
— Dans ce cas, vous ne me laissez pas le choix. 

			
Je me baisse, j’ouvre mon sac et en sors un dossier que je jette sur ton bureau. La couverture est similaire à celle du mien. Je trouve ça délicieusement ironique. Pas toi ? 

			
Tu fronces les sourcils. Un monstre se méfie toujours d’un autre. 

			
— Qu’est-ce ? 

			
Je me rencogne dans mon siège. Mes traits, déformés d’une expression effrontée. 

			
— Mon cadeau d’anniversaire. 

			
Après nous être affrontés du regard, tu te décides à feuilleter les pages. Ton teint ensoleillé s’assombrit à mesure que tu découvres ta vérité. 

			
Eh oui, mon adoré. Je l’ai enfin trouvée. 

			
Ta Julia. 

			
— Romy Delacroix, énoncé-je. Morte à dix ans dans un accident de voiture avec ses parents. L’explosion n’a pas permis d’autopsie. Ils étaient bien trop en cendres pour ça. Dans le dossier scolaire de cette Romy, il était notifié des faits de harcèlement. Notamment à l’égard d’une certaine élève…

			
Pause. Roulements de tambour pour faux suspense. 

			
— … Astrid Altieri. Votre fille. Mais ce n’est pas tout, il y a deux ans, les parents de Julia Robert sont morts dans un accident similaire. Elle devait se trouver dans cette voiture, mais, ironie du sort, elle a attrapé une intoxication alimentaire. Ce qui l’a clouée au lit avec une baby-sitter au lieu de la mettre dans un cercueil. 

			
Tu grimaces à ce mauvais souvenir. 

			
— J’avais tout prévu. Sauf les sushis de ce maudit resto. 

			
Tu ne nies pas. C’est déjà ça. 

			
Tu lis encore un peu les preuves, explores les photos de toi rôdant autour de leur véhicule. Il n’y a pas à dire, Dis Pater est le meilleur hacker du Darknet. Pour une fois, je remercie la fortune de maman et papa. Grâce à elle, j’ai pu m’offrir le plus précieux des cadeaux : toi. 

			
Tu refermes doucement le dossier. Pas une once de nervosité sur ton beau visage. Tu es aussi calme qu’une plage après un tsunami. Une plage jonchée de cadavres, s’entend. 

			
— Que veux-tu ? 

			
C’est aussi cela que j’aime chez toi. Tu vas toujours droit au but. 

			
— Julia. À cause de toi, cette garce se trouve maintenant dans un pensionnat pour orphelins. Isolé. Impénétrable. À moins d’y être élève ou…

			
Je penche la tête. 

			
— … psychologue. 

			
— Tu veux la tuer. 

			
— Et tu vas m’y aider. 

			
Je passe ma langue sur mes lèvres affamées. 

			
— Entre monstres, on se comprend. Pas vrai ? 

			
Tu te lèves, fais le tour de ton bureau. Je quitte mon siège. Mon corps se tend, prêt à affronter le tien dans ce duel.

			
— Et si je refuse ? 

			
Tu t’avances. Ta démarche prédatrice me ferait presque regretter le rôle de proie. Mais je ne le suis pas. Nous sommes à égalité. Cela aussi, ne l’oublie pas. 

			
Tu es maintenant près de moi. Si près que je peux m’enivrer de ton parfum. Mélange de cuir, de bois de santal et de fleurs d’oranger. De cette odeur de cendrier froid. Je plisse le nez. Heureusement, mon plan a prévu de te faire arrêter le tabac. 

			
Je souffle ma réponse d’une voix provocatrice : 

			
— J’irai voir la police. 

			
C’est faux, je ne te ferai jamais ça. Tu le sais. Pourtant, ta main m’étrangle déjà. Je lutte pour respirer alors que tu me bouscules avec sauvagerie. Mes fesses heurtent ton bureau. Ta queue bandée percute mon ventre. Tu prends ton pied à me blesser. Je jouis à avoir le mal de toi.  

			
Ton nez effleure mon front. Ta bouche, ma joue. Mes lèvres sont entrouvertes. Pas pour t’arracher cet air que ta main me refuse. Non. Pour supplier ce baiser dont ta cruauté me prive.

			
— Tu n’es pas mon fruit pourri, petite fille, soupires-tu. Tu es ma fleur sauvage. Prête à éclore dans sa plus vénéneuse beauté. Voilà ce que tu es. 

			
Tu lèches ma mâchoire, grignotes ma peau. Je me dis qu’il y a encore de l’espoir. Ton érection menace d’ouvrir ton pantalon. Tu as tellement envie de moi que ça en devient grotesque. 

			
— Que veux-tu ? répètes-tu à mon oreille. 

			
Tu desserres ta prise, m’accordes le droit de te répondre. 

			
— Julia, croassé-je. 

			
— Non…

			
Tu plaques ton bassin contre ma chatte. Je gémis au moment où tu plantes tes dents dans mon épaule dénudée par tes griffes. 

			
— Que veux-tu, petite fille ? 

			
À bout de ta torture, je lâche dans un cri douloureux : 

			
— Toi. Je te veux toi. 

			
Tes pupilles s’élargissent. Tes canines s’allongent. Ce n’est peut-être qu’une hallucination. Pourtant, je crois bien voir un loup. 

			
— Absurde… ronronnes-tu d’un timbre malsain. Puisque…

			
Tu retires ta main, plantes ton regard vorace dans le mien. 

			
— … Tu m’as déjà. 

			
Crac. 

			
Enfin, j’ai trouvé l’allumette. 

			
Nos bouches se heurtent. Nos corps se fracassent l’un contre l’autre. Ce baiser… si tu savais combien je l’ai fantasmé. Laisse-moi te dire, mon adoré. Il est encore meilleur que dans mes rêves les plus mouillés. 

			
Tu me dévores, je te mords. Tes bras puissants me soulèvent pour me déposer sans douceur sur ton bureau. Je déchire ta chemise, tu retrousses ma jupe. Ma culotte finit en pièces sur le sol. Mon cœur se brise en milliers de morceaux. 

			
Tu me murmures des insanités. Des promesses de mort et de vie à tes côtés. Tu me jures vengeance. Mais pour le moment, c’est ton sexe qui prend sa revanche. 

			
Tu me pénètres d’une seule poussée. Je hurle ma virginité, tu n’en as rien à cirer. Mes ongles griffent ton bureau. Ma souffrance laisse une trace sur le bois. Cinq pour être exact. Tes coups de boutoir deviennent enragés. Des années à me baiser en rêve me valent des minutes à douiller. Pourtant, je t’encourage à me prendre plus fort. Ma douleur n’est rien à côté de ton plaisir. 

			
Tu me pilonnes avec brutalité. Le meuble se soulève, grince sur le parquet. L’air moite de ton cabinet se charge de stupre, de nos sueurs mélangées. Un coup de reins plus sauvage. Ton baiser avale ma grimace. Tu me dis que c’est ma première fois. Que tu me donneras des milliers d’orgasmes après ça. Mais que, pour l’instant, tu en as besoin. Pour me marquer, me ruiner les entrailles. Je te fais constater l’absence de capote. Tu me rétorques « c’est ça ou rien ». Je te réponds « je veux tout de toi ». 

			
Ça suffit à te faire exploser en moi. 

			
Ta semence chaude se répand dans ma chair comme du venin. J’aime ça. Empester ton essence me fout en transe. Je me sens si bien. Comme délivrée d’un poids alors que je m’alourdis de toi. 

			
Tu t’effondres, à bout de souffle dans mes bras. Je caresse ton dos large, tes épaules musclées. Tu palpites encore en moi, signe que nous n’avons pas fini cette séance, tout compte fait. 

			
Mon corps te hait. Mon cœur t’adore. 

			
Répulsion. Attraction. C’est ainsi que nous fonctionnons toi et moi. 

			
— Tu ne me baises pas parce que je te fais penser à ta fille. N’est-ce pas ? 

			
Ma question ne te choque pas. Elle est légitime et tu le sais. Transfert. Fantasme malsain. J’ai lu bien trop de livres de psychologie pour ne pas te la poser. 

			
— Non, réponds-tu de ta voix de loup. Je te baise parce que c’est toi. Parce que tu m’appartiens et que je suis à toi. 

			
Sur ce vœu pieux, tu parsèmes ma peau trempée de baisers. Je rejette la tête en arrière, prête à nouveau à te céder. Ton membre gonfle dans mon vagin. Tu recommences à me forniquer. Toujours avec cette urgence qui nous va si bien. 

			
— Je t’aime, Cyliana. 

			
Une sentence à peine murmurée. Il paraît que les promesses lâchées pendant le sexe ne valent rien. 

			
C’est mal connaître notre folie partagée. 

			
Je souris, comblée. Ce prénom chuchoté est un serment. Le plus beau des vœux d’anniversaire. 

			
Parce qu’il signifie que même les monstres comme nous ont le droit d’être aimés. 

		
	

OceanofPDF.com

… c’est mourir de le tuer.
    
  


  
		

			
… c’est mourir de le tuer.

			
31 octobre 2021

			
Domicile des Graham

			
Nous avons tout planifié. 

			
Le jeu du loup-garou en hommage à sa fille. Ce poste de psychologue au pensionnat Sainte-Othilie. Le modificateur de voix pour son accent italien. Les lunettes qu’il doit porter à son grand dam. Même quand je lui affirme que c’est sexy. Et enfin, son arrêt du tabac. Ce manteau à capuche qu’il devra enfumer avant chaque tuerie pour faire croire que le tueur est un fumeur. La chose qui m’a valu des marques sur les poignets et une fissure anale. 

			
« Il faut bien que je trouve un substitut à la nicotine », s’est-il dédouané. 

			
J’adore la sodomie brutale. Mais j’aime encore plus m’asseoir sur ce fauteuil où il me baise entre deux sessions d’hypnose. Un soir, je lui ai donc enfourné un Dinosaurus dans la bouche. Mes biscuits préférés. 

			
« Le chocolat t’aidera », lui ai-je prescrit. 

			
J’ai dû le lui prouver. De façons si pornographiques qu’elles finiraient toutes interdites aux moins de dix-huit ans. L’âge que je n’ai pas encore atteint. 

			
« Sept années de prison et cent mille euros d’amende », aime-t-il me rappeler souvent, son sexe toujours enfoui en moi. 

			
Tu parles ! Comme si ma minorité l’empêchait de me baiser. 

			
Pour une telle peine, il faudrait déjà prouver qu’il exerce une emprise sur moi. C’est le cas. Toutefois, pour la mienne, il n’existe aucune loi à la hauteur de sa folie. 

			
Je possède son âme. Il domine mon corps. L’inverse est tout aussi vrai. Et c’est cela qui nous rend si forts. 

			
Un gémissement de douleur m’arrache à mes pensées. 

			
Cachée dans le placard entre les manteaux de ma mère, j’espionne la scène à travers l’entrebâillement. 

			
Le cou de maman se vide de son sang. Elle n’en a plus pour très longtemps. Tant mieux. Mes muscles commencent à s’engourdir dans ce réduit. J’aperçois mon père tenir sa bedaine. Tenter d’y remettre ses intestins, débordant de son ventre. 

			
J’hésite entre éclater de rire et me masturber. 

			
La chaleur du placard choisit à ma place. Ma main s’égare sur ma toison. Pas de culotte. Ta condition. Mes doigts fondent sur mon clitoris. Je le frotte, le titille tout en contemplant la beauté de ces tripes. 

			
Mon index et mon majeur glissent dans ma grotte humide. Ils font des va-et-vient, de plus en plus pressés. Je te vois admirer ton œuvre. Le sang de mes parents sur toi me fait crever de jouir. 

			
Ma main devient plus brutale, mes griffes me mutilent. Je ne suis plus qu’à un doigt de l’orgasme. Tu me tuerais si tu savais ça. Ta jalousie ne supporte pas que je me passe de ta queue. Elle préfère quand on joue à deux. 

			
Mon majeur s’insère. Mauvaise idée. Un hoquet de plaisir me trahit. 

			
Je me bâillonne, le cœur battant alors que tu t’approches de mon poste d’observation. Tu savais que j’assisterais à leur massacre. Tu ignorais juste où mon vice se planquerait. 

			
« Si je t’attrape, tu ne pourras plus marcher pendant des jours », m’as-tu menacée. 

			
Oh, allons, mon adoré. 

			
Avec toi, je ne marche pas. Je cours. 

			
 — Toc, toc, toc. Ouvre-moi, petite chose à l’agonie. C’est le loup qui vient prendre ta vie. 

			
Je retiens mon rire. Mes pleurs aussi. Ce soir, tout va changer. Cyliana Graham s’endormira. Cyliana Owens s’éveillera. La naissance d’une fille amnésique qui ne te connaîtra pas. Le sang a toujours un prix. Et celui de Julia vaut une année sans toi. 

			
Tu ouvres la porte. Derrière ton masque, je peux deviner ton regard fou. 

			
— Je t’avais prévenue ! grondes-tu de ta voix de loup. 

			
Ton accent italien me manque, mais le modificateur est une nécessité. Tu dois m’hypnotiser avec. Je ne dois garder en mémoire qu’elle. Pas ce timbre suave, ces roulements de R quand tu me prends par-derrière. Quand tu me dis « je t’aime » entre deux caresses. 

			
Le soleil de Florence, ta ville de naissance. Tu m’as juré qu’un jour, tu m’emmènerais le voir. C’est cet espoir qui me fait quitter ce placard. La tête haute, le regard défiant. 

			
— Dans ce cas, qu’attends-tu ? 

			
Je m’avance vers toi. Mes doigts s’enroulent autour de ton gant griffu. 

			
— Que vous avez de grandes mains, monsieur le loup.

			
Je le porte à mes lèvres. Lentement, je lèche le sang de mes parents. Fruité. Indécent. J’entends ta respiration mourir derrière ton masque. Pas question, mon adoré. Mon corps a besoin de toi vivant. 

			

			
— Que vous avez…

			
Je me hisse sur la pointe des pieds, caresse tes crocs faits d’os. Ma langue goûte leurs pointes. 

			
— … de grandes dents. 

			
Un dernier râle d’agonie. Puis…

			
— C’est pour mieux te baiser, petite fille. 

			
Soudain, tu m’embarques dans tes bras et me jettes sans merci au sol. Entre le cadavre de mes deux parents. Je roule sur le ventre. Je fais semblant de vouloir te fuir, mais notre lien t’a déjà murmuré la suite. 

			
— Où comptes-tu aller ainsi ? rugit le loup. 

			
Je souris et pousse sur mes mains pour me mettre à quatre pattes. Je soulève ma jupe, dévoilant ma chatte frustrée. 

			
— Sur ta queue. 

			
— Bonne réponse, mais…

			
J’entends ta braguette s’ouvrir. Mon ventre frémit, anticipe ta venue. C’était sans compter sur ta bestialité. 

			
— … tu m’as désobéi. Cela mérite une punition. 

			
Et son nom était sodomie. 

			
Mes fesses se crispent d’appréhension. D’habitude, l’homme prend toujours le temps de me préparer. Je doute que le loup ait prévu cela sous son manteau. 

			
Tout à coup, je sens ton sexe sur ma raie. Mais aussi un liquide chaud, visqueux. Poisseux. Je comprends de quoi il s’agit à la seconde où tu en tartines la manche de ma chemise.

			
Mélange de graisse et de sang. 

			
Ton lubrifiant. 

			
Je devrais hurler de terreur, me rouler en boule dans un coin. Te traiter de dégénéré. Au lieu de ça, je me cambre un peu plus, prête à recevoir ta folie. À m’en infecter. 

			
Ta voix rauque vibre dans mes entrailles alors que tu les envahis d’une seule poussée. 

			
— Si je vais en Enfer, je t’emmène avec moi. 

			
— Tu as intérêt, haleté-je entre deux va-et-vient. Ou je te ressuscite pour te tuer.

			
Ton rire résonne dans mes tripes. Pendant que ta queue s’y active avec sauvagerie, j’observe le cadavre de mes parents. Ces enfoirés n’ont eu que ce qu’ils méritaient. Ils ne m’ont jamais défendue. Moi, leur propre enfant. Que diraient-ils s’ils me voyaient en train de me faire défoncer par leur assassin dans le salon ? 

			
Ils me fermeraient à nouveau la porte. À moi. Leur monstre. 

			
— Putain, Cyliana. Tu es si serrée. Tu adores ça, cara mia. 

			
Notre lien a effacé les points d’interrogation. Je souris alors qu’il recommence à m’appeler en italien. C’est récent. Aussi récent que ces deux alliances trouvées dans le tiroir de son bureau. Il compte me demander en mariage. Ma cruauté en a décidé autrement. 

			
Tu gifles mes fesses. Je pousse un râle de douleur et de plaisir. Mon ventre se tord. L’orgasme n’est plus très loin.

			
Mes ongles s’agrippent au plancher, mes doigts se baignent dans le liquide écarlate. 

			
L’odeur du spicy latte renversé se mêle aux effluves de l’éther. À ceux de nos sueurs. Du péché. De toutes ces fois où tu m’as prise, celle-ci est la plus jouissive. Peut-être parce que c’est notre première dans le sang. Peut-être parce que c’est notre dernière. 

			
La tristesse me fait verser une larme. Je la chasse. Je ne dois pas te montrer à quel point t’abandonner me fait mal. Ça te tuerait. Alors, je me laisse envahir par ton désir. Comme si tu avais senti mon chagrin, tu me sodomises avec plus de brutalité. C’est violent, grisant. Si bon que je pourrais en crever. 

			
« Posséder l’autre, c’est mourir de le tuer. », m’as-tu dit un jour. 

			
Pourtant, tu me respires encore, mon adoré. 

			

			
Mon corps se disloque, mes organes fondent. Nos hurlements s’unissent, chantant ensemble dans ce silence de mort. 

			
Nous roulons au sol, repus. Nos membres enchevêtrés comme une seule et même entité. 

			
Je retire ton masque pour te donner un baiser. Ta joue se noie dans mes pleurs et mes regrets. 

			
— C’est l’heure. 

			
Tes yeux sont humides. Ta voix est séchée de fierté. 

			
— Je sais. 

		
	

OceanofPDF.com

… il faut parfois savoir se sacrifier.
    
  


  
		

			
… il faut parfois savoir se sacrifier.

			
— Un an sans toi, c’est…

			
— Une éternité. 

			
J’embrasse tes lèvres, tes joues. Debout devant toi, je me prépare à te quitter. Et cela te rend fou. Mais nous n’avons pas le choix. Pour gagner, je dois perdre mon identité. Cela nous évitera de nous trahir. Sans compter le piment que cela ajoutera à notre partie. 

			
J’ai été sadique en te le proposant. Tu as été masochiste en l’acceptant. Nous sommes tellement assortis dans notre folie. 

			
Tu ne trouves pas ? 

			
— L’hypnose n’est pas une science exacte, me répètes-tu pour la millième fois. Tu pourrais ne jamais retrouver tes souvenirs. 

			
— Je te retrouverai toi, je te le promets. 

			
Tu tends ton auriculaire. 

			
— Parole de monstre ? 

			
Je souris en crochetant nos doigts. Pas d’alliance à ton annulaire. Il est temps de remédier à cela. 

			
J’extirpe alors de la poche de ma jupe les deux objets que tu nous avais achetés. 

			
— Petite futée, ricanes-tu. 

			
— Je ne suis pas ta moitié pour rien. 

			
Lentement, je m’empare de ton doigt pour y glisser le premier bijou. 

			
— Pour que je me rappelle combien je t’appartiens. 

			
Je l’embrasse, le bénissant d’une larme. Puis, je passe autour de ton cou son double. 

			
— Pour que je me souvienne combien je suis à toi. 

			
Tu fronces les sourcils en effleurant l’intérieur lisse et doré. Un nombre gravé. Un lien que même l’hypnose ne pourra jamais briser. 

			
— 20 : 29, souffles-tu. Notre éternité. 

			
Je souris. Tu ne m’as pas jugée quand je t’ai évoqué mon obsession pour ces deux chiffres. Ceux gribouillés par ta fille. Tu as juste vu là un signe du destin. Nous étions en train de parler de notre plan. Et c’est à ce moment que tes yeux se sont posés sur le jeu du loup-garou. Il était rangé sur une étagère. Astrid l’adorait, c’était son préféré. Ton dernier hommage. La clé de notre cage. 

			
— Je te retrouverai, te juré-je à nouveau. Même si cela doit me prendre l’éternité. 

			
Tu m’embrasses. Un baiser si passionné, si désespéré qu’il m’arrache des larmes. J’avais promis de ne pas pleurer. J’ai encore échoué. 

			
— Tu te souviens des deux phrases ? 

			
Je hoche la tête. 

			
« Le village s’endort », pour le corps. 

			
« La petite fille ouvre les yeux », pour l’esprit. 

			
Séparés, elles peuvent m’éveiller pendant quelques minutes. À condition de répéter la phrase pour me remettre en sommeil. Mais, mis bout à bout, ces deux segments me feront revenir définitivement. Le seul moyen que ton génie a trouvé pour dissocier la chair et la mémoire. Surtout quand son manque de l’un se fera ressentir. 

			
— N’hésite pas à utiliser la première, te rappelé-je. 

			
Mon expression se fait mutine. 

			
— Ma chambre te sera toujours ouverte. 

			
Tu grimaces, coupable avant même d’avoir péché. 

			
— Tu penseras avoir été violée. 

			
— Cela fait partie du plan. 

			
— Cyliana…

			
— Pour gagner, il faut parfois se sacrifier. 

			
— Je préfère mourir. 

			
Je relève ton menton, plante mes yeux furieux dans les tiens. Pas question que tu te suicides. Pas sans moi. 

			
— Et moi, je préfère ta fidélité. 

			
— Je peux attendre. Un an d’abstinence ce n’est rien pour une éternité. 

			
— Moi, je ne peux pas. À la seconde où je te verrai, je crèverai de toi. 

			
Tu ne dis rien. Tu sais. Parce que notre frustration nous est insupportable. Malgré ta galanterie et tes foutus principes, tu finiras par craquer. Je ne te le dis pas. Je sais. 

			
Un dernier baiser. Une ultime étreinte. Puis, je me recule d’un pas, les bras écartés en croix. 

			
— La première phrase. 

			
Tu tritures ton collier. Tes iris noisette me contemplent avec dévotion. D’un amour si fort que même la mort tremble de nous séparer. 

			
Et je me dis que je te retrouverai. Dans ce monde. Dans les autres. Dans toutes ces fois où je me réincarnerai. Que ce soit dans une stupide fourmi ou dans le corps de cette maudite Cyliana Owens. 

			
Je la hais…

			
— Le village s’endort…

			
— Je t’aime.

			
Tu pleures, meurs. Finalement, toi aussi tu auras cessé de respirer. 

			
— … la petite fille ouvre les yeux. 

			
Oui. 

			
Dans ce néant. 

			
Sans toi. 

		
	

OceanofPDF.com

Pour gagner…
    
  


  
		

			
Pour gagner…

			
31 octobre 2021

			
Quelque part en France

			
Le loup

			
Le sang goutte de mes lames. 

			
Chaud. Poisseux. Probablement infâme. 

			
Je soulève légèrement mon masque de loup pour le vérifier. La pointe de ma langue goûte, se régale de cette saveur hypnotique. Fer. Chair. Terreur. Le tout agrémenté d’une note citronnée. Intéressant. Jamais je n’aurais pensé que ces deux merdes auraient pu produire une telle cuvée. 

			
Ils sont là, mes deux moutons. Étendus sur le sol du salon. Baignant dans un mélange de sang et de spicy latte. La femme s’est vidée en silence. La seule fois de sa vie où elle l’aura fermé. Ses yeux voilés restent rivés au plafond alors que son cou égorgé continue de dégobiller. Cette garce n’a même pas tenté de se défendre. L’homme en revanche…

			
Je me penche sur le mari en train de crever. Mes yeux dérivent sur l’horloge. 0 h 10. Bordel, ce connard va péter le record d’agonie. C’est mérité. Grâce à lui, j’ai pu me défouler. Je hais le silence du dernier souffle. Je préfère les cris, la traque. Les défis. 

			
 Contrairement à sa salope de femme, lui au moins a tenté de se battre. Il s’est interposé en jouant les protecteurs. À présent, ce sont ses tripes qu’il berce comme un enfant le ferait avec son doudou. Il en paraîtrait presque touchant, ce con. 

			
Son corps tremble, secoué par des spasmes irréguliers. Il gît sur le dos, un bras tordu sous lui, l’autre crispé contre sa bedaine éventrée. Ses entrailles, luisantes et grasses, glissent entre ses doigts boudinés. Telles des saucisses avariées. 

			
Un râle plus rauque s’échappe de sa gorge. Une variation subtile dans ce son qui me donne des frissons. Il signe sa fin proche. L’apothéose de mon concerto. J’aime ce moment suspendu entre la vie et la mort. Cet état de grâce avant le dénouement grandiose. 

			
Derrière mon masque, je le regarde suffoquer comme on contemple une œuvre en train de s’effacer. Fierté. Appréhension. Tout se mêle dans cette bave vermeille dégoulinant sur le plancher. Sa disparition entamera le grand final. Le début d’une chasse mémorable. Mais avant ça, avant de pouvoir m’éclater avec de nouvelles proies, je dois d’abord en achever une. 

			
La plus précieuse d’entre toutes. 

			
Un pincement au cœur me fait grimacer de douleur. Non, ce n’est pas le moment de faillir. Je dois tenir. 

			
J’enfonce le bout de mes griffes métalliques dans ma poitrine en me répétant ma réplique :

			
Pour gagner, il faut parfois savoir se sacrifier. 

			
Soudain, un craquement. Un hoquet étouffé. 

			
Un sourire sous mon masque ensanglanté. 

			
Je relève la tête, scrute la penderie. J’avance à pas de loup vers sa porte légèrement entrebâillée. Mes pieds shootent dans un des gobelets Starbucks renversés. Je marche dans un liquide poisseux à l’odeur épicée. Grimace sous le masque. Foutu spicy latte ! Mes chaussures laissent des empreintes rouges et sucrées au sol. Ma version macabre du Petit Poucet. 

			
Cette partie-là est ma préférée. L’attente. La montée d’adrénaline. La peur qui gonfle de l’autre côté du bois. 

			
Mon gant se pose sur la poignée. Une inspiration coupée. Un parfum familier. 

			
Toi. 

			
Je n’ai plus aucun doute désormais. Tu es là, juste derrière. Je t’imagine recroquevillée, cachée entre les manteaux de ta chienne de mère. Les mains sur ta bouche. Ton cœur, prêt à exploser. 

			
Tu m’espères, impatiente d’en finir. Toute cette attente te donne la nausée. Dommage pour toi, j’adore jouer. 

			
Ma joue se pose sur la porte, mon index cogne, chante pour toi sa ritournelle : 

			
— Toc, toc, toc. Ouvre-moi, petite chose à l’agonie. C’est le loup qui vient prendre ta vie. 

			
Un gémissement bâillonné. 

			
Le crissement du bois révélant mon maudit reflet. 

			
Et cette phrase, cette formule prononcée. 

			
Ce sacrifice qui doit être fait. 

		
	

OceanofPDF.com

— Ouvrez les yeux, mademoiselle. Vous êtes à l’hôpital, ...
    
  


  
		

			

			
— Ouvrez les yeux, mademoiselle. Vous êtes à l’hôpital, il est arrivé… Ouvrez les yeux si vous m’entendez. 

			
J’ouvre les yeux. 

			
Je n’ai jamais rien connu d’aussi douloureux. 

			
J’ignore pourquoi, mais je me mets soudain à pleurer. 

			
Comme si j’avais perdu quelqu’un. 

			
Comme si je n’étais plus qu’une moitié de rien. 

			
Un monstre à qui l’on ferme sa porte. 

			
Un monstre qui ne mérite pas d’être aimé. 

		
	

OceanofPDF.com

5e jour
    
  


  
		

			
5e jour

			
« Pour protéger les moutons, tu dois attraper le loup. 

			
Et il faut un loup pour attraper un loup, tu comprends ? »

			
Denzel Washington. 

		
	

OceanofPDF.com

Chapitre 68
    
  


  
		

			
Chapitre 68

			

			
Jill

			
Retour au présent

			
Cyliana

			
Sa réaction est comique. 

			
De grands yeux humides. 

			
Une bouche figée sur un cri. 

			
Un corps recroquevillé, tétanisé. 

			
L’image même de la stupidité. On dirait un moustique piégé sur une raquette électrique. Pathétique. 

			
Pour la faire réagir, je retire le faux couteau niché dans mon ventre, le jette sur son visage endormi. Rien. Je crache alors le reste de la capsule de faux sang que Roman m’a fait croquer à ses pieds. 

			
Ma poupée en plastique gesticule enfin. 

			
— Et Marcus ? 

			
Incroyable. Je viens de lui raconter notre histoire. De notre naissance à ma fausse mort. Sans omettre toutes ces saloperies qu’elle m’a fait endurer. Et cette grognasse ne pense qu’à cette merde explosée. 

			
Ma basket écrase rageusement un morceau de sa cervelle juteuse. Cet abruti en avait une finalement. Une erreur de la nature que ce collier a rectifiée. 

			
— Juste un leurre. Une fausse lettre de son cher papa l’invitant à venir occuper un poste imaginaire et le tour était joué. Il nous fallait un coupable et ce pédophile était la proie idéale. Qui plus est, je n’avais pas apprécié que ce pervers m’ait draguée au collège. 

			
— Moi de même, grommelle Roman. 

			
Je tends une main pour lui retirer son modificateur de voix. Il arque un sourcil espiègle. 

			
— Je préfère ton accent italien, me justifié-je. 

			
Son désir dévorant crépite dans mes veines. Même si Cyliana Owens se débat encore pour exister, je sens mon ancienne personnalité reprendre peu à peu le contrôle de mes pensées. Et toutes sont voraces de chairs. 

			
Pas encore, mon adoré. Nous devons d’abord mettre fin à ce jeu avant de nous consumer. 

			
Il hoche la tête, signe que notre lien fonctionne plus que jamais. Satisfaite, je pivote vers une Julia décomposée : 

			
— Tu savais que l’on pouvait insérer un souvenir ? Oh, bien sûr, cela demande de la pratique. Et…

			
Je jette un regard passionné à mon sublime psychologue. 

			
— … beaucoup de confiance en son thérapeute. 

			
Julia lâche d’un rire moqueur : 

			
— C’est pour ça que tu l’as laissé te sauter ? 

			
Clac. 

			
Le bruit de ma gifle résonne dans le silence pieux de la serre. 

			
— Cesse d’être aussi vulgaire ! la sermonné-je. Ça ne te va pas, ma chère Julia. 

			
Tandis qu’elle frotte sa joue blessée, je poursuis d’un timbre enjoué : 

			

			
— Où en étais-je ? 

			
— Le souvenir implanté, m’aide Roman. 

			
— Ah, oui ! Merci, tesoro mio27. C’est assez simple en fait. Il suffit de choisir l’élément, mettons… la couleur des yeux. Verte, en ce qui concerne Marcus. Une fois que cela est fait, il faut, avant chaque session d’hypnose, la rappeler au sujet. Y faire allusion. Le placer en avant sans que cela soit trop flagrant. Comme si cela venait de lui dès le début. 

			
Je me tourne vers Roman. 

			
— Ai-je bien expliqué, monsieur Altieri ? minaudé-je. 

			
— À la perfection, petite fille. Poursuis, je te prie. 

			
Ses pupilles brillent d’un éclat sauvage. Notre lien me souffle que si je continue de le provoquer, cela finira en coït sanglant. Ce ne serait pas pour me déplaire. Seulement, nous avons encore une longue route à faire. 

			
Florence nous attend. Plus qu’une dernière offrande, un ultime sacrifice et je pourrai partir libre de ce pensionnat de merde. 

			
— Ça peut être à l’aide d’objets, par exemple, je poursuis d’un timbre plus pressé. Une cravate. Un stylo. Un poster. Un paquet de Dinosaurus. 

			
— Cela me fait penser que je dois en acheter avant de passer la frontière, intervient Roman. Ils n’en ont pas en Italie. 

			
Je grimace. Vivre sans mes biscuits préférés ? Impossible. 

			
— Finalement, je ne suis pas sûre que ce pays me plaira, me renfrogné-je. 

			
— Il y aura moi. 

			
— Tu n’es pas en chocolat. 

			
— Un pot de Nutella. Ma peau. 

			
Je salive à cette image diablement érotique. 

			
— Finalement, je pense que je vais adorer ton pays. 

			
Son rire viril vibre dans mon estomac affamé. Mon attention se braque à nouveau sur cet insecte, encore affairé à se masser la joue. Quelle chochotte ! Ce n’était qu’une petite gifle insipide. Rien à côté de ce qu’elle m’a fait subir. Rien à côté des réjouissances prévues pour elle. 

			
— Tu vois, Julia. La suggestion. As-tu d’autres questions ? 

			
Elle dodeline de la tête. Ses yeux débordants de larmes grotesques. 

			
— Ethan, Ambre, Déb, Richie, Charlie. Ils t’avaient rien fait ! Si c’était entre toi et moi… Si tout ça était seulement pour me punir. Alors, pourquoi tu les as tués ? 

			
Le visage implorant d’Ethan surgit dans la cervelle de Cyliana Owens. Mais Cyliana Graham s’empresse de le décapiter de ses pensées. La culpabilité. La bonté. L’amitié. Autant de fantaisies que l’hypnose emporte avec elle. Je ne ressens plus rien de tout ça. Si ce n’est la satisfaction du travail accompli. D’une vengeance enfin comblée. 

			
C’est donc d’une voix neutre, glaciale à souhait, que je lui réponds : 

			
— Par plaisir. Parce que ce jeu mérite des sacrifices. Parce que je voulais que tu souffres en les regardant crever. Ou juste…

			
Mes lèvres se retroussent sur un rictus aliéné. 

			
— … parce que je suis une cinglée. 

			
Je bondis sur elle. Elle s’agite, se plaque contre le mur, pousse des cris hystériques. Je l’attire de force dans mes bras. Elle ne me résiste pas. 

			
Ma proie tremble contre ma poitrine. Je sens son cœur gambader, chanter une douce mélopée. Mes doigts caressent ses mèches blondes. Je la berce tout en lui chuchotant tout bas : 

			
— Oh, allons. Chut. Ne pleure pas. Ces grosses merdes l’avaient mérité, mon petit agneau. Leurs péchés devaient être absous. Tout comme…

			
J’empoigne sa tignasse à la racine et la tire violemment en arrière. 

			

			
— … TOI ! 

			
J’accentue la tension sur son cuir chevelu. Jusqu’à ce que son cou s’arque dans une position inhumaine. 

			
Elle hurle de douleur, se débat. Mais sa force est aussi faible qu’un chaton en train de se noyer. Son corps flasque n’est plus que de la pâte, modelée par ma rancœur. 

			
— Tu m’as torturée ! craché-je sur son visage terrorisé. Humiliée ! Détruite ! Insultes après blessures ! Pendant deux ans, j’ai été ton souffre-douleur. Tout ça pour que tu ne me reconnaisses même pas ! Évidemment, toutes les proies qui tremblent se ressemblent pour toi. Pas vrai ? Mais c’est terminé ! Je n’ai plus peur de toi, Julia. Oh que non ! Cette fois, c’est à ton tour de connaître l’impuissance. La souffrance. Oui, je vais rendre justice. Pour moi. Pour cette Alicia. 

			
Ses yeux s’arrondissent d’horreur. Eh oui, salope de Barbie. Cela aussi, je l’avais deviné. 

			
— Ce n’était pas une simple étourderie, pas vrai ? ronronné-je. Tu as fait exprès de révéler son secret à sœur Marie-Xavier. Pourquoi ? Parce qu’elle était plus jolie que toi ? Parce qu’elle avait de la vie en elle ? Ou parce qu’elle te rappelait cette môman qui te tabassait ? 

			
— Je suis désolée, pleurniche-t-elle. Pour tout. Parfois, je… je suis méchante. Mais je le fais pas exprès. C’est à cause d’eux si…

			
— Oh pitié ! 

			
J’enfonce mes ongles dans son crâne. Elle pousse un cri. 

			
— Ne nous fais pas le coup de l’enfant maltraitée. C’est trop facile. Mes parents n’en avaient rien à foutre de moi. Est-ce que j’ai terminé pour autant tueuse en série ? 

			
Son silence. Le raclement de gorge de Roman. 

			
Je lève les yeux au ciel. 

			
— Techniquement, je n’ai tué personne. Je suis encore vierge. Mais…

			
Je sors le couteau papillon de ma poche. Ma lame caresse sa peau pâle. Sa respiration s’accélère, galope tel un lapin de garenne face à un loup. 

			
— … tu vas être ma première, lui susurré-je. N’est-ce pas un honneur ? 

			
Elle ne dit rien. Son mutisme m’achève. 

			
— Tu aurais dû me répondre. 

			
D’un coup sec, je plante mon couteau dans son œil droit. Un plop retentit suivi d’un dégueulis épais et gélatineux. 

			
Son humeur vitrée, m’extasié-je. Quelle beauté !  

			
Les derniers vestiges d’hypnose se noient dans ce liquide. Cyliana Owens est terrassée. Cyliana Graham renaît. Que c’est bon de se retrouver ! Tout en sadisme et cruauté.  

			
Je souris, comblée. Julia hurle comme une démente tandis que je retire l’acier souillé. Un gel visqueux s’écoule de son globe oculaire perforé, maculant sa joue d’un mélange de sang et de blanc d’œuf.

			
 La curiosité ne m’ayant jamais tuée, j’en récupère une goutte sur mon doigt pour le porter à mes lèvres. 

			
— Alors ? s’enquiert Roman, intrigué. Quel goût cela a ? 

			
— C’est… insipide. 

			
— Pitié ! sanglote Julia. J’ai mal ! Aide-moi ! Je t’en supplie ! 

			
Un deuxième coup. Un deuxième œil explosé. Elle m’insulte, s’excuse, implore ma clémence. Recommence. Encore et encore. 

			
— Oh, mais je n’ai fait qu’accéder à ta requête, susurré-je. Je t’ai aidée en déviant la douleur. Ça a marché, non ? 

			
— SALOPE !

			
Je tracte davantage sa tête en arrière, enroulant ma main dans ses cheveux poisseux de son éther. 

			
— Plus de « petite sorcière » ? Tss, tss. Tu me déçois, Julia. Cette langue est bien trop ordurière pour une jeune fille. Que dirait sœur Marie-Xavier à ton avis ? 

			

			
Ma voix monte dans les aigus pour imiter celle de Julia. 

			
— Moi je saiiiiiiiis ! Roman ? 

			
— Oui, cara mia ? 

			
Bon Dieu, cet accent italien… Jamais je ne m’en lasserai. 

			
— Tiens-la, s’il te plaît. 

			
— À ton service, petite fille. 

			
Il prend le relais, maintenant sa tête entre ses grandes mains robustes. Julia se met à hurler dès l’instant où elles glissent pour bloquer sa mâchoire. En position ouverte. 

			
Nul besoin de lui souffler mes envies. Roman les a comprises, bien avant que je ne les aie formulées à voix haute. C’est là toute la beauté d’un couple. Fusionnel à s’en tailler les veines. 

			
Ou à découper la langue de mon ancienne harceleuse. 

			
 — Elle dirait…

			
J’enfonce ma lame dans sa gorge, l’entaillant sans douceur. La tâche n’est pas aisée avec toute cette salive et ce sang. Sans compter que cette connasse n’arrête pas de se tortiller. Ne pourrait-elle pas collaborer ? 

			
Mon outil glisse, dérape. Sa langue m’échappe. Toutefois, grâce à mes livres d’anatomie, je sais précisément où découper le muscle. Je pourrais même le faire les yeux fermés (notez ce superbe jeu de mots). Les avantages d’être surdouée. 

			
— … qu’elle…

			
Peu à peu, le morceau de chair se détache. Pour finir entre mes doigts écarlates. Fière de mon travail, je la brandis sous les yeux admiratifs de Roman : 

			
— … donne sa langue au chat ! 

			
Pas de réponse de Julia. 

			
— Allez quoi ! me vexé-je. C’est drôle. 

			
— Elle ne peut plus parler, cara mia, fait remarquer mon adoré. 

			
— Oh. Effectivement. 

			
Sa fossette moqueuse se creuse. 

			
— Ça va, bougonné-je. C’est ma première fois. 

			
Un mouvement furtif interrompt ma mauvaise foi. 

			
Du coin de l’œil, j’aperçois les doigts de Julia s’enrouler autour de sa croix. Sa lame planquée. Étrange qu’elle n’y ait pas pensé avant. Peut-être que son cerveau de piaf avait besoin d’être huilé avec son sang. Allez savoir. 

			
Tout s’enchaîne avec une coordination qui ferait jalouser Harley Quinn et son Joker. Roman arrache le collier pour le jeter au loin. J’étrangle le cou de Julia, ramène son visage vers moi pour lui siffler avec hargne : 

			
— Tu pensais demander de l’aide à Dieu ? Mais tu as tout faux, ma belle. Ici, Dieu, c’est moi. Tout ça…

			
Je désigne le corps décapité de Marcus. 

			
— C’est mon putain de film d’horreur. Mon slasher. Et dans le mien, tu sais quoi ? 

			
Je lèche le sang poisseux sur sa joue avant de lui clamer : 

			
— Même les final girl ne survivent pas. 

			
Je la pousse avec brutalité, la projetant au sol un peu plus loin. Elle atterrit dans un bruit sourd, gémissant d’une douleur que je devine atroce. 

			
Je ferme un instant les paupières pour profiter de ce spectacle. L’odeur du sang, de sa peur. Les sons de sa gorge qui gargouille de terreur. J’ai attendu un an pour m’en délecter. Et, maintenant que j’y assiste, une drôle de mélancolie me fait soupirer. 

			
Je tremble que cela se finisse. Julia était un peu mon point-virgule. Ma raison d’avancer. Cette vengeance me forçait à continuer, à ne pas me suicider. Si elle n’est plus là… quel sentiment me tiendra encore la main ?  

			

			
Comme s’il avait entendu mes sombres pensées, Roman entrelacent ses doigts aux miens. 

			
Il me sourit. Je me sens en vie. 

			
— Je suis là, articule-t-il. 

			
Oui, voilà. C’est ça. 

			
L’amour. Le sien. C’est lui qui m’insufflera mon air quand mes traumatismes m’empêcheront de respirer. Il est mon oxygène, ma moitié. Ma seule raison de ramper encore sur cette maudite terre. 

			
— Il est temps d’y aller, petite fille. 

			
Il lève son couteau, déjà prêt à passer à demain. Je brandis le mien, prête à mettre un terme au passé. 

			
— Oui. Il est temps. 

			
Julia est debout, sur ses pieds. Où en a-t-elle trouvé la force ? Peu importe. Elle tend ses mains d’aveugle devant elle, butte sur le banc de pierre. 

			
Je fais un signe à Roman. Il part sur le côté. J’avance vers elle, prenant quelques secondes pour admirer l’attaque de mon sublime loup. Dans un bond souple et rapide, il fond dans son dos pour lui planter sans pitié sa lame. 

			
Un coup sec. Presque fatal. 

			
Je la regarde basculer en avant alors qu’une phrase d’elle ressurgit. 

			
« Ça me rassure. Parce que je sais que, contrairement aux autres qui essayeront de me poignarder dans le dos, toi, tu viseras le cœur. »

			
Un deuxième coup. Mon couteau papillon, transperçant son organe vital. 

			
Pendant qu’elle vomit du sang dans mon cou, je niche ma bouche dans le sien. Mes lèvres, maquillées de son essence, glissent à son oreille : 

			
— Tu avais raison. Il n’y avait que moi pour viser ton cœur. 

			
Je retire ma lame. Elle s’effondre. Peu à peu, une flaque écarlate s’étend, auréolant son corps repentant. Peu importent leurs péchés, quand arrive la fin, ils veulent tous crever en martyr. Même après avoir fait de leur paradis notre enfer. 

			
Un pincement absurde torture ma poitrine au souvenir de tous ces bons moments passés avec elle dans ce pensionnat. 

			
Dans une autre vie. 

			
Avec cette autre Cyliana. 

			
Peut-être aurions-nous pu devenir amies. 

			
— Adieu. Jill. 

			
Et je jure devant Satan qu’elle me sourit. 

			
			
				
					

27	 Mon trésor, en italien. 

				
			
		
	

OceanofPDF.com

Chapitre 69
    
  


  
		

			
Chapitre 69

			

			
Une autre histoire à écrire

			
Roman

			
Tu es là. 

			
Enfin. 

			
En bas des marches du pensionnat, je me tourne vers toi. Tu es silencieuse. Cela ne te ressemble pas. Ma formation de psychologue me somme de la fermer. Mais mon amour pour toi l’ouvre déjà : 

			
— Comment tu te sens ? 

			
Tu bats des paupières. Comme si je venais de t’arracher à un mauvais rêve. C’est le cas. Si l’effet de l’hypnose se dissipe, tes deux personnalités se font encore la guerre.

			
Cyliana Owens. Cyliana Graham. Peu importe ton nom, démon. Ton culte sera le mien. 

			
— Libre, souffles-tu. Je me sens libre. 

			
Je te souris. Tu me réponds par une grimace. 

			
— Une dernière chose n’est pas à sa place, bougonnes-tu d’un air maussade. 

			
Je fronce les sourcils tandis que tu t’approches de moi. Ta proximité me fait saliver. Ton odeur me fait bander. Qui aurait cru que le sang de cette pétasse te sublimerait ?

			
Mon cœur se déleste d’un poids de cinquante-deux kilos tout mouillé. Huit années où je t’ai vue sous son emprise. Une année à te bercer au milieu de la nuit. Un mois à te jurer que tout cela finirait. 

			
Je ne t’ai pas menti. Je ne te mens jamais. Son corps mort est là pour te le prouver. Je t’avais promis vengeance. Je l’ai payée de ton absence. Tu m’as manqué, putain. Ce vide que tu m’as laissé a bien failli m’avaler. Sans toi, rien n’avait plus de sens. 

			
Si tu savais combien je me suis retenu de tout envoyer chier. Notre plan. La bienséance. J’ai tenu pour toi. Parce que mes baisers ne te suffisaient pas. Je suis passé par là avant toi. La douleur. Ce ver rongeant le cœur. Ces trous laissés derrière lui, suintant de haine et de mépris. De colère envers nous-mêmes. Il n’y a rien pour les combler. Rien si ce n’est la chair de ceux qui nous ont offensés. 

			
Après la mort d’Astrid, je suis allé rendre visite à sa harceleuse. Malgré ses couettes et ses joues rebondies, je ne voyais plus de petite fille. Seulement une vie de trop. Un déchet dont je devais débarrasser l’humanité. L’odeur de sa viande grillée a été mon deuil. J’en avais terminé. Mais, contrairement à toi, je n’avais pas assez de force pour continuer. Et tu connais la suite. Une lame dans ma poche. Des chiottes. 20 : 29. Toi. Mon éternité. 

			
Alors, oui, j’étais prêt à faire n’importe quoi pour te respirer. 

			
Même à subir une année en apnée. 

			
— Voilà, c’est mieux. 

			
Tu décroches mon collier, en retires l’anneau pour me le confier. 

			
— À toi l’honneur de refaire de moi ta femme. 

			
— L’horreur, tu veux dire. 

			
— Ne commencez pas, monsieur Altieri. 

			
Je ris avant de te passer une nouvelle fois l’alliance. Tu empoignes le col de ma chemise pour m’attirer. 

			
— À toi, chuchotes-tu sur mes lèvres. 

			
— À moi, agonisé-je sur les tiennes. 

			
Je ne suis plus qu’à un souffle de toi quand une voix autoritaire nous gueule dessus : 

			

			
— Écartez-vous d’elle ! TOUT DE SUITE ! 

			
Je soupire, frustré. Il semblerait que ce père Lucas respire encore. Je l’ai pourtant planté là où il fallait. Bordel, combien de vies possède ce chat de bénitier ? 

			
— Mon père, tentes-tu de le calmer. Je…

			
— Je sais ce que tu as fait ! siffle-t-il. Ce que vous avez fait. J’ai tout entendu.  

			
Une main plaquée sur sa blessure au ventre, il brandit de l’autre son pistolet. Mon instinct animal prend le relais. Je te pousse derrière moi pour te servir de bouclier. 

			
— Ô noble chevalier, pouffes-tu dans mon dos. 

			
Je souris. Ta folie a toujours su raviver la mienne. Je modèle ma voix, la rendant aussi impitoyable qu’un loup prêt à bouffer sa proie. 

			
— Laisse-nous partir, soldat. Cela vaudra mieux pour toi.

			
Il cille. Mon rictus sadique s’étire. 

			
Eh oui, mon grand, je sais qui tu es. Un ancien membre de l’armée. Dans cette unité si secrète qu’elle fait trembler même les plus tarés de votre secte. Tu en as tué des gens. Bien plus que je ne le ferai jamais. Alors, ne viens pas nous faire chier avec ton joujou à la con. 

			
— Je n’ai pas peur de mourir ! crache-t-il. 

			
— Nous non plus. 

			
Vrai. L’enfer serait une cour de récré pour moi. 

			
Faux. Je préfère le paradis de tes bras. 

			
Si je crève, tu ne me survivras pas. Raison pour laquelle, je jette cartes sur table. 

			
— Sais-tu pourquoi je t’ai donné le rôle de la sorcière ? À toi, un prêtre. 

			
Il ricane. 

			
— Parce que vous trouviez ça drôle de blasphémer ? 

			
— C’est vrai que c’était marrant, glousses-tu. 

			
Ma main dans mon dos pince ton ventre pour te faire taire. Une autre punition qui t’attend à Florence, petite fille. Crois-moi, je ne serai pas tendre. Surtout après un an à fantasmer ta peau lacérée. 

			
Mais pour l’heure, je me concentre sur cet abruti toujours en train de me viser. 

			
— À part cela, je veux dire. Parce que toi seul connaissais la culpabilité, le poids d’accorder la vie. Ou de donner la mort. 

			
Quelque chose remue dans son regard. Sa conscience. Son reflet. Le souvenir de toutes ces atrocités qu’il a commises au nom de son pays. Va-t-il utiliser sa potion ou la verser sur ce sol taché de son sang ? Difficile à dire. Une année auprès de lui et je ne sais toujours pas le déchiffrer. Cet homme est une putain d’énigme. Cela tombe bien, j’adore quand on me résiste. 

			
Je grimpe une marche, mes doigts tendus vers lui pour l’apaiser. 

			
— Chris Pratt face à ses vélociraptors, murmures-tu. 

			
Je tourne la tête vers toi pour te sermonner : 

			
— Encore une seule remarque et tu ne quitteras plus jamais notre lit. 

			
Tu lèves les yeux au ciel et susurres avec insolence : 

			
— Parce que tu me sodomiseras si fort que je ne pourrai plus marcher ? 

			
— Cesse de lire dans mes pensées, petite fille. 

			
— Vous êtes fous, cingle le curé. 

			
— Il paraît, soupires-tu. Mais bon, vous savez ce qu’on dit…

			
Elle désigne du menton son arme à feu. 

			
— … Plus on est de fous, plus on rit. 

			
— ÇA SUFFIT ! 

			
Je me fige sur la seconde marche. Ce connard va tirer. Je vois son doigt presser lentement la gâchette. Ma bouche se tord d’une grimace exaspérée. Du temps perdu. Dire qu’on pourrait déjà être dans la voiture. 

			

			
— Je vais appeler la police ! 

			
Je montre son ventre ensanglanté. 

			
— Une ambulance serait plus indiquée. 

			
Tu t’agites dans mon dos. Ton impatience à nous retrouver résonne dans mes entrailles. Courage, cara mia. Encore quelques secondes et tout sera terminé. 

			
Je monte une autre marche. 

			
CLIC. 

			
Silence. 

			
CLIC. CLIC. CLIC. CLIC. 

			
Son index s’acharne. 

			
Mes mains pressent une plaie imaginaire. 

			
— Ouuuuh, gémis-je d’un air théâtral. J’ai mal. Si maaaaaaaal. 

			
— Assez joué, marmonnes-tu. Dis-lui qu’on en finisse. 

			
Mes lèvres esquissent un sourire cruel. 

			
— Navré, mon père. Toutefois, vous comprendrez que je n’allais pas vous laisser une arme chargée. Surtout entre vos mains d’ancien militaire. 

			
Il s’écroule sur les genoux. Son teint est cireux, sa respiration erratique. Vu la quantité d’hémoglobine au sol, je dirais qu’il n’en a plus pour très longtemps à vivre. Sauf si son Dieu lui accorde un sursis. 

			
Tu jettes un dernier coup d’œil sur la statue de Sainte-Othilie. Une étrange lueur voile tes yeux bleus. Serait-ce le chagrin de quitter cet endroit ? C’est vrai que ton âme d’écrivain a toujours adoré les lieux gothiques. 

			
Ne t’inquiète pas, petite fille. 

			
Là où je t’emmène, tu auras de l’inspiration pour deux. Peut-être un jour pour trois si nous sommes assez fous pour ça. 

			
— Allons-y, décrètes-tu. 

			
Tes doigts s’entremêlent aux miens. Je m’apprête à te suivre, mais une dernière parole demande à être délivrée. Je me tourne donc vers le prêtre et lui prophétise son avenir :  

			
— Je vous laisse cette potion de mort, Amedeo. Qui sait… peut-être qu’un jour, l’amour vous forcera à l’utiliser. Et alors, vous comprendrez. 

			
À bout de forces, son corps s’étale au sol avant même que je ne termine ma phrase. Je grogne dans ma barbe : 

			
— J’espère au moins qu’il a entendu. C’était une réplique digne d’un bon thriller. 

			
— Le meilleur, t’esclaffes-tu. Allez, viens, Stephen King, partons d’ici. Nous avons notre propre histoire à écrire. 

			
***

			
Les paysages défilent à la vitesse de notre amour fou. 

			
La forêt. Le village de Lupenbach. 

			
Au volant, je jette un œil de temps à autre sur ton joli minois. L’air automnal soulève tes cheveux roux. Le lever de soleil caresse ta peau. Je suis fasciné par ce tableau de toute beauté. Si captivé que tu es souvent obligée de me rappeler à l’ordre. 

			
— La route, m’engueules-tu. 

			
Mon regard braqué sur toi, je te rétorque avec tout mon amour détraqué : 

			
— Toujours. 

			
Ma route, c’est toi. Ne l’oublie jamais. 

			
Ton rire mutin gronde dans mon estomac. Soudain, tu extirpes un petit objet de ta jupe. Je toise cette chose nichée dans ta main droite. Ce maudit porte-clés mouton. Signe de cette faiblesse qui te dévorait autrefois. 

			

			
— Je n’en ai plus besoin, affirmes-tu avec conviction. Mais…

			
Tu le jettes à travers ta fenêtre ouverte, un sourire confiant plaqué sur ces lèvres dont je ne me lasserai jamais. 

			
— … peut-être qu’un jour, il aidera un autre mouton à devenir loup. 

			
Nos doigts s’entrelacent sur le levier de vitesse. 

			
Je triture ton alliance. Là où est gravée cette équation universelle. Cette combinaison sacrée. Cette chose pour laquelle nous nous sommes battus. 

			
Nous, les deux monstres que le destin avait condamnés à s’aimer. 

			
20 : 29.

			
La formule de notre éternité. 

		
	

OceanofPDF.com

Épilogue
    
  


  
		

			
Épilogue

			
Suicide squad

			
31 octobre 2027

			
Florence

			
Cyliana

			
— Cinq années se sont écoulées depuis ce maudit jeu. Pourtant, il continue de me hanter… Hum, oui, c’est un bon début. J’arrête là pour aujourd’hui. 

			
Assise devant mon ordinateur, je sens la sueur dévaler ma colonne vertébrale. Et cela, malgré mon spicy latte glacé. L’automne est clément dans ce pays. Peut-être un peu trop pour mes racines irlandaises. 

			
Délaissant mon chapitre en cours, j’étire mon cou endolori. Mon histoire sur un tueur cannibale est sortie un an après notre arrivée. Ethan avait bien deviné. J’ai été couronnée « auteure problématique » sur TikTok. Ce qui m’a valu le succès fulgurant de ma dark romance. Publiée sous le nom de Cyliana Freeman. Notre nouvelle identité, empruntée auprès du tueur du nouveau Scream. 

			
« Diablement approprié », avais-tu trouvé. 

			
J’aurais préféré massacrer ces influenceuses. Malheureusement, nous devons rester discrets. J’ai donc enfermé mes pulsions et jeté la clé, laissant pourrir dans un coin cette faim que le meurtre de Julia a créée.  

			

			
Il me fallait un substitut. Une autre passion. 

			
Je n’ai donc cessé d’écrire, m’inspirant plus ou moins de mon propre vécu. Ma prochaine histoire racontera l’amour interdit entre un prêtre et une élève. Pas besoin d’aller chercher bien loin pour savoir d’où l’idée me vient…

			
Malgré la pression des deadlines, j’ai pris goût à publier mes récits. Presque autant qu’à torturer quelques moutons pécheurs. 

			
Ding. Dong. 

			
La cloche de la basilique Santa Maria Novella sonne midi. Je souris au souvenir de notre mariage qui y a été célébré. Moi, habillée dans une robe victorienne. Toi, en costume trois-pièces. Avec cette horrible cravate verte que tu as emportée dans tes valises. 

			
« Un passé précieux », me dis-tu. Moi, je préfère le futur qui brille dans tes yeux. 

			
Même s’il est douloureux. 

			
Je t’entends tousser dans notre chambre, cracher tes poumons. Un mois, ont dit les médecins. Cancer. Finalement, ces cigarettes auront eu ta peau.  

			
J’effleure le tiroir de mon bureau. Là où gisent test de grossesse et fiole de cyanure. Potion de vie ou de mort. Crois-tu que père Lucas aurait applaudi cette ironie du sort ?

			
Mon regard s’accroche au dossier de mon ordinateur intitulé « Le Royaume de l’automne sans fin ». Un conte pour enfants encore inachevé28. Tout comme cette vie qui grandit en moi.  

			
Tu ignores que je suis enceinte. Je ne te le dirai pas. Je veux que tu me quittes en sachant que je vais te rejoindre. Tu serais capable de tout faire pour m’en empêcher. Pour mettre au monde cet être que tu ne verras jamais. 

			
— Cara mia ? J’ai…

			
Une énième quinte de toux. Plus forte cette fois. Tu as besoin de tes cachets. J’ai besoin de te respirer. Même dans une autre pièce, ton absence m’est insupportable. Imagine alors ce que sera pour moi ta mort. 

			
Je caresse mon alliance. Ce foutu nombre qui m’a fait croire à l’éternité. 

			
Mais cela n’existe pas. Pas pour nous. Pas pour deux monstres qui ne devaient pas s’aimer. 

			
Je me lève, prête à te rejoindre, quand l’écran de mon ordinateur se met soudain à grésiller. 

			
— Qu’est-ce que…

			
Peu à peu, une silhouette apparaît. D’abord un squelette hideux. Puis un homme brun, habillé en tenue d’époque. Élégant. Séduisant. Mortellement dangereux. 

			
— Zig et zig et zag, susurre sa voix d’outre-tombe. Me revoilà ! Tu peux me parler, ma petite louve. Je t’entendrai. Ou t’entendais. Futur ou imparfait. Ah non, c’est vrai. Tu préfères l’éternité. 

			
Je devrais éteindre, oublier cette hallucination. Pourquoi est-ce que je reste là devant ? Fascinée. Hypnotisée. 

			
Parce que ce n’en est pas une ! hurle ma mémoire. Parce qu’il y a des choses qu’on ne peut expliquer. Comme…

			
Ce timbre… Aussi corrosif que de l’acide sulfurique. Aussi sucré que le plus doux des poisons. Où l’ai-je entendu ? Réfléchis, Cyliana ! Oui… c’est ça ! 

			
— C’était vous ! m’exclamé-je. Quand Roman a été choisi pour être sacrifié. 

			
— Eh oui ! Abalim pour vous desservir, petite fille. Ou duc de Lambai pour mes plus intimes. Serpent et papillon en prime. 

			
Abalim ? Le démon de la folie ? Impossible. Pourtant, la vérité remue déjà mes tripes. Après l’annonce de son cancer, j’ai acheté les ouvrages les plus obscurs. Pour trouver un remède. Un miracle. Un pacte avec le diable. N’importe quoi pour sauver mon homme. 

			
Toutes ces recherches désespérées sur le surnaturel ont laissé en moi une porte ouverte. Je suis prête à croire. Surtout quand mon mari est à quelques jours de rejoindre l’enfer. 

			
Sans moi à ses côtés. 

			
— Pourquoi êtes-vous là, Abalim ? Si c’est pour nous faire du chantage, je… 

			

			
— Zig et zig et zag, quel drame ! Non, ma petite louve. Ou petite fille. Diable, qu’avez-vous tous avec les surnoms ? Papillon, souris… ce bestiaire m’ennuie. Zig et zig et zig…

			
Il cogne sa tête comme s’il voulait remettre ses neurones à l’endroit. 

			
— Ah, ça va mieux ! soupire-t-il, soulagé. Traverser le temps me déglingue toujours l’esprit. Je dois y retourner. La couronne du démon de la folie. Les responsabilités, tout ça, tout ça. Non, ne pleurez pas pour moi. La pitié est pour les faibles. Ou les monstres. Ou les deux. Jamais compris votre truc. Bref, j’ai un Hitler à mettre dans le gaz. Une Marie-Antoinette qui perd la tête. Sans compter Amityville qui… 

			
— Accouchez ! m’énervé-je. 

			
— Dans quelques minutes pour moi. Dans quelques mois pour toi. 

			
— Comment… ?

			
Il pose un doigt squelettique sur ses lèvres humaines. 

			
— Le cyanure me l’a murmuré. 

			
Humain… non, ce mot ne lui convient pas. Il n’est pas de ce monde. À la seconde où il est apparu, je l’ai su. Aucun être vivant ne peut faire naître la chair de poule sur ma peau. Aucun. Excepté Roman. 

			
— Plus pour longtemps d’après son bilan sanguin, glousse-t-il. Voilà pourquoi, je suis là. 

			
Il fait mine d’inspecter sa manucure. L’écran grésille à chacun de ses mots prononcés. 

			
— Je monte une petite équipe. Un suicide squad. Sans Jared Leto. Hollywood m’en préserve ! Entre nous, son jeu lui vaut d’ailleurs une place en enfer29. Mais c’est un secret à ne pas éventrer. Bref, une bande de tueurs sans pitié. Un couple de cannibales. Un duo de réincarnés. Deux loups affamés, pour, disons… récolter les âmes. 

			
Ses yeux roulent dans leur orbite comme dans ces films d’horreur des années 90. Ethan aurait adoré. Pas moi. Je déglutis, terrorisée par ce spectacle effrayant. 

			
— Satan est en difficulté, souffle-t-il d’un ton exaspéré. Il a besoin d’une armée pour l’aider à bouter les révoltés de son Bounty. Rien de sexuel. Enfin, vous avez compris. 

			
— Pas vraiment…

			
— Dément ! C’est comme ça que disent les jeunes d’aujourd’hui ? Ah non, c’est vrai. Vieille âme coincée dans un corps. Bla-bla. Excuse de pédophile.

			
Ma rage me fait crier : 

			
— Il n’est pas un…

			
Son sourire cruel s’étire. 

			
— Dites ça à vos haters. Écrivez votre histoire pour voir. Remarquez, des influenceuses enterrées, ce n’est pas plus mal. Sélection naturelle comme on dit. 

			
— Abrégez. 

			
— À vos souhaits. 

			
Il pose son menton sur ses doigts entrelacés. Sa pause théâtrale me fait grincer des dents. Mais lorsque les siennes apparaissent, je sais qu’elles finiront par se planter dans mon âme pour la dévorer. Littéralement. 

			
— Venez dans mon équipe. Tuez, récoltez des vies avec ma meute. Et en échange…

			
Il désigne de son regard fou la chambre derrière moi. 

			
— Je vous rendrai son éternité. Qu’en dites-vous ? 

			
Je mordille mes lèvres, mes épaules affaissées par ce poids, cette décision que je dois prendre pour deux. Vendre nos âmes pour sauver son corps. Mettre nos vies au service de Satan pour lui éviter la mort. 

			
Comment lui expliquerai-je ? 

			
— Oh, vous trouverez, ricane le démon. Zig et zig et zag, parole du futur. Insultes. Baise brutale. Pfiou. Pardonnée. 

			
Il frappe violemment son front. Quand il cesse, il semble à nouveau maître de sa raison. 

			
— Alors, quel est votre dernier mot ? 

			
— Je ne sais pas. 

			
Tout à coup, la toux de Roman s’emballe. Si fort qu’elle en fait trembler les murs. Nul besoin d’être omniscient pour savoir qui en est la cause. 

			
— Arrêtez ça ! lui ordonné-je. 

			
— Rho, ça va ! maugrée-t-il. On croirait entendre ma Katherine. Si on ne peut plus s’amuser un peu…

			
Il claque des doigts. La toux s’éteint. 

			
— Votre dernier mot ? réitère-t-il avec impatience. 

			
Je pose une main sur mon ventre. Sur cet être qui mérite de connaître son père. Tu gémis dans l’autre pièce. Comme si tu approuvais déjà ce péché que je m’apprête à commettre. 

			
— C’est d’accord.

			
La bouche fine d’Abalim se rétracte sur des crocs saillants. Dégoulinants d’un liquide que je devine être du poison.  

			
— Bienvenue dans l’équipe, Cyliana Owens. 

			
Je ferme les paupières, secouée par ce retour dans le passé. 

			
Mon ancienne identité. 

			
Ce nom infâme que je dois à nouveau endosser. 

			
Pour toi. Pour nous. 

			
Au nom de notre éternité.

			
Un changement opère soudain en moi. Une serrure se déverrouille. La bête s’échappe de sa cage, rouillée par cinq années de captivité. 

			
Quand j’ouvre les yeux, ce sont désormais ceux d’une louve, prête à dévorer les péchés. De tous ces moutons à saigner. 

			
Ma voix se fait suave, aussi miellée que le plus doux des venins pour lui demander : 

			
— Quand commence-t-on ? 

			
			
				
					

28	 Disponible bientôt. 

					

29	 L’auteure s’excuse auprès de monsieur Leto. Et lui fait savoir qu’elle a adoré son jeu de fou furieux. Parole d’infirmière de psychiatrie.  

				
			
		
	

OceanofPDF.com

Épilogue 2
    
  


  
		

			
Épilogue 2

			
Pardonnez-moi, mon père…

			
31 octobre 2027

			

			
Confessionnal, Sainte-Othilie

			
Père Lucas

			
Cinq années se sont écoulées depuis ce maudit jeu. 

			
Pourtant, il continue de me hanter. Les saloperies de mon passé. Les actes que j’ai commis. Ceux de ce couple de tarés. Toutes ces conneries me réveillent la nuit. J’ai beau prier, les cauchemars refusent de cesser. 

			
Je me sens vide, dépouillé. Mon corps est un fossé pour âmes égarées. Je le flaire là, tout au fond de moi. Ce néant. Cette désolation qui m’habite chaque fois que je récite la Bible. Ma foi m’a abandonné. Je n’ai plus goût à rien. Même mon amour pour Dieu s’est fané. 

			
Je ne crois plus. Je suis damné. Et cette maladie me ronge psaume après psaume. Hostie après vin de merde avalé. 

			
En quittant l’armée, je pensais racheter mes péchés. Autant pointer un flingue sur ma tempe. À défaut de les avoir tués. Au fond, c’est ça qui me bouffe. Ne pas avoir rendu la justice divine. Les avoir laissés s’échapper. 

			
Non, ce n’est pas ça. Ne te mens pas. 

			
Cette foutue conscience a raison. Ce n’est pas leur fuite qui m’empêche de dormir. C’est cette phrase, cette malédiction lancée par un loup. Un couperet au-dessus de ma tête. Le jugement dernier pour un prêtre. Sous-entendre que je pourrais pécher pour la chair… Plutôt finir cloué sur cette croix ! Seul l’amour de Dieu est ma religion. Même s’il semble parfois envisager le divorce. 

			
Je joins les mains en prière. Le front posé contre le claustra.

			
— Fais-moi un signe, je t’en supplie. Montre-moi le chemin à suivre. 

			
Un raclement de gorge féminin me fait tressaillir. 

			
— Pardon, mon père, rit la silhouette de l’autre côté. Je ne voulais pas vous faire peur. 

			
Je réajuste mon col romain, mal à l’aise d’avoir exposé une telle faiblesse. 

			
— Ce n’est pas le cas, mon enfant. 

			
— Tant mieux. Causer la mort d’un prêtre… Ça ne le ferait pas sur mon CV pour… Enfin, vous savez…

			
Un doigt pointé vers le ciel. 

			
— Je vois, oui. Pourquoi êtes-vous ici ? 

			
— Pour passer commande. Je prendrai un jésuite, s’il vous plaît30. 

			
Je grimace. 

			
— C’était une question stupide. 

			
— C’était une réponse drôle. 

			
— Je l’admets. 

			
— Merci. Et vous êtes pardonné.

			
— De quoi ? 

			
Sa voix… une caresse empoisonnée. Grave. Lente. Acidulée. Comme ces bonbons qui torturent notre langue, mais dont on ne peut se passer. 

			
— De tout ce qui vous fera plaisir. 

			
Je plisse les paupières pour mieux discerner sa silhouette à travers le claustra. De longs cheveux bruns. Des cils interminables. Des yeux de biche. Une bouche ourlée faite pour le péché. Chaque morceau de la grille découpe le profil d’une femme parfaite. Jeune fille. Comme en témoignent cette peau veloutée, ce teint frais et cette insolence envers l’autorité. 

			
Je déglutis alors qu’une étrange chaleur se répand dans mon ventre, ravivant la douleur de la cicatrice. 

			
— Qu’avez-vous dans votre main, mon enfant ? croassé-je malgré moi. 

			
— Oh, ça ? 

			
Elle agite un porte-clés en forme de… mouton ? Pourquoi cela m’est-il familier ? 

			
— Je l’ai trouvé dans le village. Le pauvre était tout sale. Ça devait faire des années qu’il était là, tout seul. Alors, je l’ai adopté. 

			
— Vous aimez sauver des choses ? 

			
Elle se penche sur le claustra. Son parfum sucré traverse le grillage. Je salive, affamé d’une saveur dont je ne connais même pas encore le nom. 

			
Bon sang, qu’est-ce qui m’arrive ? Serais-je possédé ? 

			
— Des choses, des gens…

			
Elle se redresse. Mes mains tremblent. Symptôme de manque. La panique me guette alors que le péché de la chair plante ses serres. Jamais le sexe opposé ne m’avait hypnotisé. Pourtant, je suis en transe sur mon siège. Le cœur prêt à exploser. Ma foi, suspendue à cette bouche tentatrice. 

			
— Qui sait, ronronne-t-elle. Je vous sauverai peut-être vous, mon père. 

			
Dieu, venez à mon aide. 

			
Soudain, cette foutue phrase résonne dans mon esprit embrumé. Ma malédiction. Mon anathème. 

			
« Je vous laisse cette potion de mort, Amedeo. Qui sait… peut-être qu’un jour, l’amour vous forcera à l’utiliser. Et alors, vous comprendrez. »

			
— Nous… nous allons commencer, exhalé-je. Je vous… Récitez la formule de confession, mon enfant. 

			
Mes doigts tremblants s’entortillent à mon chapelet, s’y agrippent comme pour exorciser ce démon de la tentation. 

			
— Pardonnez-moi, mon père, susurres-tu de ton timbre velouté. Parce que…

			
Ta voix…

			
Céleste et diabolique à la fois. 

			
Je ferme les yeux, envoûté, prononçant en silence la suite de nos vœux. De ce destin qui m’a condamné à croiser ta route. 

			
… Je vais pécher. 

			
			
				
					

30	 Pâtisserie feuilletée aux amandes, nommée ainsi à cause de sa forme qui rappelle le chapeau des Jésuites. 

				
			
		
	

OceanofPDF.com

Retrouvez l’histoire d’Amedeo dans :
    
  


  
		

			
Retrouvez l’histoire d’Amedeo dans :

			
Ceci est ton sang.

			
Sortie prochainement.

			

		
	

OceanofPDF.com

Remerciements
    
  


  
		

			
Remerciements

			
La partie est terminée, mais le jeu ne fait que commencer. 

			
Laissez-moi donc vous présenter mes villageois préférés. Ceux grâce à qui les portes de Sainte-Othilie se sont ouvertes pour ne plus jamais se refermer. 

			
Laure Tellier et Anna Wendell. Merci pour votre travail sur ce manuscrit. C’est toujours un vrai plaisir de collaborer avec vous, mesdames. 

			
La Romance livresque. Un énorme merci pour tes illustrations magnifiques. 

			
Marie, Mathilde et Mandy, mes trois bêta-lectrices de choc. Merci, les filles, pour vos yeux de lynx et vos encouragements. 

			
Christophe. Merci pour ton amitié qui a survécu à cette fameuse partie de loup-garou. Nous étions deux loups et je t’ai sacrifié pour faire gagner la meute. Je sais que tu m’en veux encore, mais grâce à toi, cette histoire m’est venue et ne m’a plus quittée. Promis, à la prochaine partie, j’essayerai de t’emmener vivant jusqu’à la victoire. Ou pas. Tu me connais… 

			
Un grand merci à Véronique, mon hypnothérapeute grâce à qui j’ai pu en apprendre plus sur cette pratique. Et sur moi. Les mots de Roman pour plonger Cyliana en état d’hypnose ont ainsi été retranscrits à partir d’une de mes séances en tant que patiente. Que voulez-vous, mon envie de réalisme n’a aucune limite.

			
À madame Raude, mon institutrice. Un jour, vous m’avez dit : « tu aimes écrire, cela se voit. Continue et ne t’arrête jamais ». Vous voyez, je ne l’ai jamais fait. Merci de m’avoir inculqué la foi chrétienne. Ainsi que la vôtre. 

			
À mon mari et à ma fille, Emilia. Merci de me permettre chaque jour de jouer à la meilleure partie de ma vie. Je vous aime. Même si je ne vous le dis pas assez. 

			
À mes haters. Merci de m’avoir nommée « auteure problématique ». Je promets de ne jamais vous décevoir. 

			
À tous ces films d’horreur auxquels j’ai tenté de rendre hommage avec ce slasher. Merci de me bercer de vos ténèbres et d’illuminer ma vie. 

			
Enfin, à vous, mes libellules. Merci de me soutenir et de faire d’un rêve d’enfant, une réalité. 

			
L’histoire de père Lucas sera la prochaine à s’écrire. 

			
Il me tarde de retourner au pensionnat Sainte-Othilie. Promis, je vous emmène bientôt avec moi pour ce récit pas très… catholique. 

			
Dans la folie comme dans la mort, je vous adore.

		
		

	

OceanofPDF.com

Cover
        
    
    
        

            
                
            
        
    

OceanofPDF.com