 
CHAPITRE PREMIER
Au printemps de 1650, Madame de Sainte Colombe mourut. Elle laissait
deux filles âgées de deux et six ans. Monsieur de Sainte Colombe ne se
consola pas de la mort de son épouse. Il l'aimait. C'est à cette occasion qu'il
composa le Tombeau des Regrets.
Il vivait avec ses deux filles dans une maison qui avait un jardin qui
donnait sur la Bièvre. Le jardin était étroit et clos jusqu'à la rivière. Il y
avait des saules sur la rive et une barque dans laquelle Sainte Colombe allait
s'asseoir le soir quand le temps était agréable. Il n'était pas riche sans qu'il
pût se plaindre de pauvreté. II possédait une terre dans le Berry qui lui
laissait un petit revenu et du vin qu'il échangeait contre du drap et parfois du
9 gibier. Il était maladroit à la chasse et répugnait à parcourir les forêts qui
surplombaient la vallée. L'argent que ses élèves lui remettaient complétait
ses ressources. Il enseignait la viole qui connaissait alors un engouement à
Londres et à Paris. C'était un maître réputé. Il avait à son service deux valets
et une cuisinière qui s'occupait des petites. Un homme qui appartenait à la
société qui fréquentait Port-Royal, Monsieur de Bures, apprit aux enfants
les lettres, les chiffres, l'histoire sainte et les rudiments du latin qui
permettent de la comprendre. Monsieur de Bures logeait dans le cul-de-sac
de la rue Saint-Dominique-d'Enfer. C'est Madame de Pont-Carré qui avait
recommandé Monsieur de Bures à Sainte Colombe. Celui-ci avait inculqué

à ses filles, dès l'âge le plus tendre, les notes et les clés. Elles chantaient
bien et avaient de réelles dispositions pour la musique. Tous les trois, quand
Toinette eut cinq ans et Madeleine neuf, firent des petits trios à voix qui
présentaient un certain nombre de difficultés et il était content de l'élégance
avec laquelle ses filles les résolvaient. 10 Alors, les petites ressemblaient
plus à Sainte Colombe qu'elles n'évoquaient les traits de leur mère;
cependant le souvenir de cette dernière était intact en lui. Au bout de trois
ans, son apparence était toujours dans ses yeux. Au bout de cinq ans, sa
voix chuchotait toujours dans ses oreilles. Il était le plus souvent taciturne,
n'allait ni à Paris ni à Jouy. Deux années après la mort de Madame de Sainte
Colombe, il vendit son cheval. Il ne pouvait contenir le regret de ne pas
avoir été présent quand sa femme avait rendu l'âme. Il était alors au chevet
d'un ami de feu Monsieur Vauquelin qui avait souhaité mourir avec un peu
de vin de Puisey et de musique. Cet ami s'était éteint après le déjeuner.
Monsieur de Sainte Colombe, dans le carrosse de Monsieur de Savreux,
s'était retrouvé chez lui passé minuit. Sa femme était déjà revêtue et
entourée des cierges et des larmes. Il n'ouvrit pas la bouche mais ne vit plus
personne. Le chemin qui menait à Paris n'étant pas empierré, il fallait deux
bonnes heures à pied pour joindre la cité. Sainte Colombe s'enferma chez
lui et se 11 consacra à la musique. Il travailla des années durant la viole et
devint un maître connu. Les deux saisons qui suivirent la disparition de son
épouse, il s'exerça jusqu'à quinze heures par jour. Il avait fait bâtir une
cabane dans le jardin, dans les branches d'un grand mûrier qui datait de
Monsieur de Sully. Quatre marches suffisaient à y grimper. Il pouvait
travailler ainsi sans gêner les petites qui étaient à leurs leçons ou à leurs
jeux; ou encore après que Guignotte, la cuisinière, les avait couchées. Il

estimait que la musique aurait mis de l'encombrement à la conversation des
deux petites filles qui papotaient dans le noir avant de s'endormir. Il trouva
une façon différente de tenir la viole entre les genoux et sans la faire reposer
sur le mollet. Il ajouta une corde basse à l'instrument pour le doter d'une
possibilité plus grave et afin de lui procurer un tour plus mélancolique. Il
perfectionna la technique de l'archet en allégeant le poids de la main et en
ne faisant porter la pression que sur les crins, à l'aide de l'index et du
médius, ce qu'il faisait avec une virtuosité étonnante. Un de ses élèves,
Côme 12
Le Blanc le père, disait qu'il arrivait à imiter toutes les inflexions de la
voix humaine : du soupir d'une jeune femme au sanglot d'un homme qui est
âgé, du cri de guerre de Henri de Navarre à la douceur d'un souffle d'enfant
qui s'applique et dessine, du râle désordonné auquel incite quelquefois le
plaisir à la gravité presque muette, avec très peu d'accords, et peu fournis,
d'un homme qui est concentré dans sa prière.
CHAPITRE II
La route qui menait chez Sainte Colombe était boueuse dès que les froids
venaient. Sainte Colombe avait de la détestation pour Paris, pour le
claquement des sabots et le cliquetis des éperons sur les pavés, pour les cris
que faisaient les essieux des carrosses et le fer des charrettes. Il était
maniaque. Il écrasait les cerfs-volants et les hannetons avec le fond des
bougeoirs : cela produisait un bruit singulier, les mandibules ou les élytres

craquant lentement sous la pression régulière du métal. Les petites aimaient
le voir faire et y prendre plaisir. Elles lui apportaient même des coccinelles.
L'homme n'était pas si froid qu'on l'a décrit; il était gauche dans
l'expression de ses 14 émotions; il ne savait pas faire les gestes caressants
dont les enfants sont gloutons; il n'était pas capable d'un entretien suivi avec
personne, sauf Messieurs Baugin et Lancelot. Sainte Colombe avait fait ses
études en compagnie de Claude Lancelot et il le retrouvait quelquefois les
jours où Madame de Pont-Carré recevait. Au physique, c'était un homme
haut, épineux, très maigre, jaune comme un coing, brusque. Il se tenait le
dos très droit, de façon étonnante, le regard fixe, les lèvres serrées l'une sur
l'autre. Il était plein d'embarras mais il était capable de gaieté.
Il aimait jouer aux cartes avec ses filles, en buvant du vin. Il fumait alors,
chaque soir, une longue pipe en terre d'Ardennes. Il n'était guère assidu à
suivre la mode. Il portait les cheveux noirs ramassés comme au temps des
guerres et, autour du cou, la fraise quand il sortait. Il avait été présenté au
feu roi dans sa jeunesse et de ce jour, sans qu'on sût pourquoi, n'avait plus
mis les pieds au Louvre ni au château-vieux de Saint-Germain. Il ne quitta
plus le noir pour les habits. 15
Il était aussi violent et courrouçable qu'il pouvait être tendre. Quand il
entendait pleurer durant la nuit, il lui arrivait de monter la chandelle à la
main à l'étage et, agenouillé entre ses deux filles, de chanter :
Sola vivebat in antris Magdalena Lugens et suspirans die ac nocte...

ou bien :
Il est mort pauvre et moi je vis comme il est mort Et l'or
Dort
Dans le palais de marbre où le roi joue encore. Parfois les petites
demandaient, surtout Toinette :
«Qui était maman?»
Alors il se rembrunissait et on ne pouvait plus tirer de lui un mot. Un
jour, il leur dit:
«Il faut que vous soyez bonnes. Il faut que vous soyez travailleuses. Je
suis content de vous deux, surtout de Madeleine, qui est plus sage. J'ai le
regret de votre mère. 16 Chacun des souvenirs que j'ai gardés de mon
épouse est un morceau de joie que je ne retrouverai jamais.»
Il s'excusa une autre fois auprès d'elles de ce qu'il ne s'entendait guère à
parler; que leur mère, quant à elle, savait parler et rire; que pour ce qui le
concernait il n'avait guère d'attachement pour le langage et qu'il ne prenait
pas de plaisir dans la compagnie des gens, ni dans celle des livres et des
discours. Même les poésies de Vauquelin des Yveteaux et de ses anciens
amis ne lui convenaient jamais entièrement. Il avait été lié à Monsieur de La
Petitière, qui avait été garde du corps du Cardinal et s'était fait depuis
solitaire et cordonnier de ces messieurs en substitution à Monsieur Marais

le père. Même chose pour la peinture, outre Monsieur Baugin. Monsieur de
Sainte Colombe ne louait pas la peinture que faisait alors Monsieur de
Champaigne. Il la jugeait moins grave que triste, et moins sobre que pauvre.
Même chose pour l'architecture, ou la sculpture, ou les arts mécaniques, ou
la religion, n'était Madame de Pont-Carré. Il est vrai que 17 Madame de
Pont-Carré jouait très bien du luth et du théorbe et qu'elle n'avait pas
sacrifié complètement ce don à Dieu. Elle lui envoyait son carrosse de
temps à autre, n'en pouvant plus de tant de privation de musique, le faisait
venir dans son hôtel et l'accompagnait au théorbe jusqu'à avoir la vue
brouillée. Elle possédait une viole noire qui datait du roi François Ier et que
Sainte Colombe maniait comme s'il s'était agi d'une idole d'Égypte.
Il était sujet à des colères sans raison qui jetaient l'épouvante dans l'âme
des enfants parce que, au cours de ces accès, il brisait les meubles en criant
: «Ah! Ah!» comme s'il étouffait. Il était très exigeant avec elles, ayant peur
qu'elles ne fussent pas bien instruites par un homme seul. Il était sévère et
ne manquait pas à les punir. Il ne savait pas les réprimander ni porter la
main sur elles ni brandir le fouet; aussi les enfermait-il dans le cellier ou
dans la cave, où il les oubliait. Guignotte, la cuisinière, venait les délivrer.
Madeleine ne se plaignait jamais. A chaque colère de son père, elle était
comme un 18 vaisseau qui chavire et qui coule inopinément : elle ne
mangeait plus et se retirait dans son silence. Toinette se rebellait, réclamait
contre son père, criait après lui. Elle ressemblait par le caractère, au fur et à
mesure qu'elle grandissait, à Madame de Sainte Colombe. Sa sœur, le nez
baissé dans la peur, ne soufflait mot et refusait jusqu'à une cuillerée de
soupe. Au reste, elles le voyaient peu. Elles vivaient dans la compagnie de

Guignotte, de Monsieur Pardoux et de Monsieur de Bures. Ou elles allaient
à la chapelle nettoyer les statues, ôter les toiles d'araignée et disposer les
fleurs. Guignotte, qui était originaire du Languedoc et qui avait pour
coutume de laisser ses cheveux toujours dénoués dans le dos, leur avait
confectionné des gaules en rompant des branches dans les arbres. Toutes
trois, avec un fil, un hameçon et une papillote nouée pour voir la touche,
dès que les beaux jours étaient là, troussaient leur jupe et glissaient les pieds
nus dans la vase. Elles sortaient de la Bièvre la friture du soir, qu'elles
mêlaient ensuite dans la poêle avec un peu de farine de blé et de vinaigre
tiré 19 du vin de la vigne de Monsieur de Sainte Colombe, qui était bien
médiocre. Pendant ce temps-là, le musicien restait des heures sur son
tabouret, sur un vieux morceau de velours de Gênes vert que ses fesses
avaient râpé, enfermé dans sa cabane. Monsieur de Sainte Colombe
l'appelait sa «vorde». Vordes est un vieux mot qui désigne le bord humide
d'un cours d'eau sous les saules. Au haut de son mûrier, au-devant des
saules, la tête droite, les lèvres serrées, le torse penché sur l'instrument, la
main errant au-dessus des frettes, tandis qu'il perfectionnait sa pratique par
ses exercices, il arrivait que des airs ou que des plaintes vinssent sous ses
doigts. Quand ils revenaient ou quand sa tête en était obsédée et qu'ils le
tarabustaient dans son lit solitaire, il ouvrait son cahier de musique rouge et
les notait dans la hâte pour ne plus s'en préoccuper.
CHAPITRE III
Quand sa fille aînée eut atteint la taille nécessaire à l'apprentissage de la
viole, il lui enseigna les dispositions, les accords, les arpèges, les

ornements. L'enfant la plus petite fit de vives colères et presque des
tempêtes que lui fût refusé l'honneur que son père consentait à sa soeur. Ni
les privations de nourritures ni la cave ne purent réduire Toinette et calmer
l'ébullition où elle se trouvait.
Un matin, avant que l'aube parût, Monsieur de Sainte Colombe se leva,
suivit la Bièvre jusqu'au fleuve, suivit la Seine jusqu'au pont de la
Dauphine, et s'entretint tout le jour avec Monsieur Pardoux, qui était son
luthier. Il dessina avec lui. Il calcula avec lui, 21 et il revint le jour tombant.
Pour les pâques, alors que la cloche de la chapelle sonnait, Toinette trouva
dans le jardin une étrange cloche enveloppée comme un fantôme dans une
toile de serge grise. Elle souleva le tissu et découvrit une viole réduite à un
demi-pied pour un pied. C'était, avec une exactitude digne d'admiration, une
viole comme celle de son père ou celle de sa soeur, mais plus petite, comme
les ânons sont aux chevaux. Toinette ne se tint pas de joie.
Elle était pâle, pareille à du lait, et elle pleura dans les genoux de son père
tant elle était heureuse. Le caractère de Monsieur de Sainte Colombe et son
peu de disposition au langage le rendaient d'une extrême pudeur et son
visage demeurait inexpressif et sévère quoi qu'il sentît. Il n'y avait que dans
ses compositions qu'on découvrait la complexité et la délicatesse du monde
qui était caché sous ce visage et derrière les gestes rares et rigides. Il buvait
du vin en caressant les cheveux de sa fille qui avait la tête enfouie dans son
pourpoint et dont le dos était secoué. 22

Très vite les concerts à trois violes des Sainte Colombe furent renommés.
Les jeunes seigneurs ou les fils de la bourgeoisie auxquels Monsieur de
Sainte Colombe enseignait la manière de jouer de la viole prétendirent y
assister. Les musiciens qui appartenaient à la corporation ou qui avaient de
l'estime pour Monsieur de Sainte Colombe s'y rendirent aussi. Celui-ci alla
jusqu'à organiser une fois tous les quinze jours un concert qui commençait à
vêpres et qui durait quatre heures. Sainte Colombe s'efforçait, à chaque
assemblée, de donner à entendre des oeuvres nouvelles. Toutefois le père et
ses filles s'adonnaient particulièrement à des improvisations à trois violes
très savantes, sur quelque thème que ce fût qu'un de ceux qui assistaient à
l'assemblée leur proposait. 23
CHAPITRE IV
Monsieur Caignet et Monsieur Chambonnières étaient de ces assemblées
de musique et les louaient fort. Les seigneurs en avaient fait leur caprice et
on vit jusqu'à quinze carrosses arrêtés sur la route boueuse, outre les
chevaux, et obstruer le passage pour les voyageurs et les marchands qui se
rendaient à Jouy ou à Trappes. A force qu'on lui en eut rebattu les oreilles,
le roi voulut entendre ce musicien et ses filles. Il dépêcha Monsieur Caignet
- qui était le joueur de viole attitré de Louis XIV et qui appartenait à sa
chambre. Ce fut Toinette qui se précipita pour ouvrir la porte cochère de la
cour et qui mena Monsieur Caignet au jardin. Monsieur de Sainte Colombe,
blême et furieux qu'on l'eût 24 dérangé dans sa retraite, descendit les quatre
marches de sa cabane et salua.

Monsieur Caignet remit son chapeau et déclara :
«Monsieur, vous vivez dans la ruine et le silence. On vous envie cette
sauvagerie. On vous envie ces forêts vertes qui vous surplombent.»
Monsieur de Sainte Colombe ne desserra pas les lèvres. Il le regardait
fixement.
«Monsieur, reprit Monsieur Caignet, parce que vous êtes un maître dans
l'art de la viole, j'ai reçu l'ordre de vous inviter à vous produire à la cour. Sa
majesté a marqué le désir de vous entendre et, dans le cas où elle serait
satisfaite, elle vous accueillerait parmi les musiciens de la chambre. Dans
cette circonstance j'aurais l'honneur de me trouver à vos côtés.»
Monsieur de Sainte Colombe répondit qu'il était un homme âgé et veuf;
qu'il avait la charge de deux filles, ce qui l'obligeait à demeurer dans une
façon de vivre plus privée qu'un autre homme; qu'il ressentait du dégoût
pour le monde. 25
«Monsieur, dit-il, j'ai confié ma vie à des planches de bois grises qui sont
dans un mûrier; aux sons des sept cordes d'une viole; à mes deux filles. Mes
amis sont les souvenirs. Ma cour, ce sont les saules qui sont là, l'eau qui
court, les chevesnes, les goujons et les fleurs du sureau. Vous direz à sa
majesté que son palais n'a rien à faire d'un sauvage qui fut présenté au feu
roi son père il y a trente-cinq ans de cela.

- Monsieur, répondit Monsieur Caignet, vous n'entendez pas ma requête.
J'appartiens à la chambre du roi. Le souhait que marque sa majesté est un
ordre.»
Le visage de Monsieur de Sainte Colombe s'empourpra. Ses yeux
luisirent de colère. Il s'avança à le toucher.
«Je suis si sauvage, Monsieur, que je pense que je n'appartiens qu'à moi-
même. Vous direz à sa majesté qu'elle s'est montrée trop généreuse quand
elle a posé son regard sur moi.»
Monsieur de Sainte Colombe poussait Monsieur Caignet vers la maison
tout en parlant. Ils se saluèrent. Monsieur de Sainte 26 Colombe regagna la
vorde tandis que Toinette allait au poulailler, qui se trouvait à l'angle du mur
clos et de la Bièvre.
Pendant ce temps-là, Monsieur Caignet revint avec son chapeau et son
épée, s'approcha de la cabane, écarta avec sa botte un dindon et des petits
poussins jaunes qui picoraient, se glissa sous le plancher de la cabane,
s'assit dans l'herbe, dans l'ombre et les racines et écouta. Puis il repartit sans
qu'on le vît et regagna le Louvre. Il parla au roi, rapporta les raisons que le
musicien avait avancées et lui fit part de l'impression merveilleuse et
difficile que lui avait faite la musique qu'il avait entendue à la dérobée.
CHAPITRE V

Le roi était mécontent de ne pas posséder Monsieur de Sainte Colombe.
Les courtisans continuaient de vanter ses improvisations virtuoses. Le
déplaisir de ne pas être obéi ajoutait à l'impatience où se trouvait le roi de
voir le musicien jouer devant lui. Il renvoya Monsieur Caignet accompagné
de l'abbé Mathieu.
Le carrosse qui les menait était accompagné par deux officiers à cheval.
L'abbé Mathieu portait un habit noir en satin, un petit collet à ruché de
dentelles, une grande croix de diamants sur la poitrine.
Madeleine les fit entrer dans la salle. L'abbé Mathieu, devant la
cheminée, posa ses mains garnies de bagues sur sa canne en 28 bois rouge à
pommeau d'argent. Monsieur de Sainte Colombe, devant la porte-fenêtre
qui donnait sur le jardin, posa ses mains nues sur le dossier d'une chaise
étroite et haute. L'abbé Mathieu commença par prononcer ces mots :
«Les musiciens et les poètes de l'Antiquité aimaient la gloire et ils
pleuraient quand les empereurs ou les princes les tenaient éloignés de leur
présence. Vous enfouissez votre nom parmi les dindons, les poules et les
petits poissons. Vous cachez un talent qui vous vient de Notre-Seigneur
dans la poussière et dans la détresse orgueilleuse. Votre réputation est
connue du roi et de sa cour, il est donc temps pour vous de brûler vos
vêtements de drap, d'accepter ses bienfaits, de vous faire faire une perruque
à grappes. Votre fraise est passée de mode et...

-c'est moi qui suis passé de mode, Messieurs, s'écria Sainte Colombe,
soudain vexé qu'on s'en prît à sa façon de s'habiller. Vous remercierez sa
majesté, cria-t-il. Je préfère la lumière du couchant sur mes mains 29 à l'or
qu'elle me propose. Je préfère mes vêtements de drap à vos perruques in-
folio. Je préfère mes poules aux violons du roi et mes porcs à vous-mêmes.
- Monsieur!»
Mais Monsieur de Sainte Colombe avait brandi la chaise et la soulevait
au-dessus de leurs têtes. Il cria encore :
«Quittez-moi et ne m'en parlez plus! Ou je casse cette chaise sur votre
tête.» Toinette et Madeleine étaient effrayées par l'aspect de leur père tenant
à bout de bras la chaise au-dessus de sa tête et craignaient qu'il ne se
possédât plus. L'abbé Mathieu ne parut pas effrayé et tapota avec sa canne
le carreau en disant :
«Vous mourrez desséché comme une petite souris au fond de votre
cabinet de planches, sans être connu de personne.»
Monsieur de Sainte Colombe fit tourner la chaise et la brisa sur le
manteau de la cheminée, en hurlant de nouveau :
«Votre palais est plus petit qu'une cabane et votre public est moins qu'une
personne.» 30

L'abbé Mathieu s'avança en caressant des doigts sa croix de diamants et
dit :
«Vous allez pourrir dans votre boue, dans l'horreur des banlieues, noyé
dans votre ruisseau.»
Monsieur de Sainte Colombe était blanc comme du papier, tremblait et
voulut saisir une seconde chaise. Monsieur Caignet s'était approché ainsi
que Toinette. Monsieur de Sainte Colombe poussait des «Ah!» sourds pour
reprendre souffle, les mains sur le dossier de la chaise. Toinette dénoua ses
doigts et ils l'assirent. Tandis que Monsieur Caignet enfilait ses gants et
remettait son chapeau et que l'abbé le traitait d'opiniâtre, il dit tout bas, avec
un calme effrayant :
«Vous êtes des noyés. Aussi tendez-vous la main. Non contents d'avoir
perdu pied, vous voudriez encore attirer les autres pour les engloutir.»
Le débit de sa voix était lent et saccadé. Le roi aima cette réponse quand
l'abbé et le violiste de sa chambre la lui rapportèrent. Il dit qu'on laissât en
paix le musicien tout en enjoignant à ses courtisans de ne plus se 31 rendre
à ses assemblées de musique parce qu'il était une espèce de récalcitrant et
qu'il avait eu partie liée avec ces Messieurs de Port-Royal, avant qu'il les
eût dispersés.
CHAPITRE VI

Pendant plusieurs années ils vécurent dans la paix et pour la musique.
Toinette quitta sa petite viole et vint le jour où, une fois par mois, elle mit
du linge entre ses jambes. Ils ne donnaient plus qu'un concert toutes les
saisons où Monsieur de Sainte Colombe conviait les musiciens ses
confrères, quand il les estimait, et auquel il n'invitait pas les seigneurs de
Versailles ni même les bourgeois, qui gagnaient en ascendant sur l'esprit du
roi. II notait de moins en moins de compositions nouvelles sur son cahier
couvert de cuir rouge et il ne voulut pas les faire imprimer et les soumettre
au jugement du public. Il disait 33 qu'il s'agissait là d'improvisations notées
dans l'instant et auxquelles l'instant seul servait d'excuse, et non pas des
oeuvres achevées. Madeleine devenait belle, d'une beauté mince, et pleine
d'une curiosité dont elle ne percevait pas le motif et qui lui procurait des
sentiments d'angoisse. Toinette progressait en joie, en invention et en
virtuosité.
Les jours où l'humeur et le temps qu'il faisait lui en laissaient le loisir, il
allait à sa barque et, accroché à la rive, dans son ruisseau, il rêvait. Sa
barque était vieille et prenait l'eau : elle avait été faite quand le surintendant
réorganisait les canaux et était peinte en blanc, encore que les années
eussent écaillé la peinture qui la recouvrait. La barque avait l'apparence
d'une grande viole que Monsieur Pardoux aurait ouverte. Il aimait le
balancement que donnait l'eau, le feuillage des branches des saules qui
tombait sur son visage et le silence et l'attention des pêcheurs plus loin. Il
songeait à sa femme, à l'entrain qu'elle mettait en toutes choses, aux
conseils avisés qu'elle lui donnait quand il les 34 lui demandait, à ses
hanches et à son grand ventre qui lui avaient donné deux filles qui étaient

devenues des femmes. Il écoutait les chevesnes et les goujons s'ébattre et
rompre le silence d'un coup de queue ou bien au moyen de leurs petites
bouches blanches qui s'ouvraient à la surface de l'eau pour manger l'air.
L'été, quand il faisait très chaud, il faisait glisser ses chausses et ôtait sa
chemise et pénétrait doucement dans l'eau fraîche jusqu'au col puis, en se
bouchant avec les doigts les oreilles, y ensevelissait son visage.
Un jour qu'il concentrait son regard sur les vagues de l'onde,
s'assoupissant, il rêva qu'il pénétrait dans l'eau obscure et qu'il y séjournait.
Il avait renoncé à toutes les choses qu'il aimait sur cette terre, les
instruments, les fleurs, les pâtisseries, les partitions roulées, les cerfs-
volants, les visages, les plats d'étain, les vins. Sorti de son songe, il se
souvint du Tombeau des Regrets qu'il avait composé quand son épouse
l'avait quitté une nuit pour rejoindre la mort, il eut très soif aussi. Il se leva,
monta sur la rive en s'accrochant aux branches, partit chercher sous les
voûtes de la 35 cave une carafe de vin cuit entourée de paille tressée. Il
versa sur la terre battue la couche d'huile qui préservait le vin du contact de
l'air. Dans la nuit de la cave, il prit un verre et il le goûta. Il gagna la cabane
du jardin où il s'exerçait à la viole, moins, pour dire toute la vérité, dans
l'inquiétude de donner de la gêne à ses filles que dans le souci où il était de
n'être à portée d'aucune oreille et de pouvoir essayer les positions de la main
et tous les mouvements possibles de son archet sans que personne au monde
pût porter quelque jugement que ce fût sur ce qu'il lui prenait envie de faire.
Il posa sur le tapis bleu clair qui recouvrait la table où il dépliait son pupitre
la carafe de vin garnie de paille, le verre à vin à pied qu'il remplit, un plat

d'étain contenant quelques gaufrettes enroulées et il joua le Tombeau des
Regrets.
Il n'eut pas besoin de se reporter à son livre. Sa main se dirigeait d'elle-
même sur la touche de son instrument et il se prit à pleurer. Tandis que le
chant montait, près de la porte une femme très pâle apparut qui lui souriait
tout en posant le doigt sur son sourire 36 en signe qu'elle ne parlerait pas et
qu'il ne se dérangeât pas de ce qu'il était en train de faire. Elle contourna en
silence le pupitre de Monsieur de Sainte Colombe. Elle s'assit sur le coffre à
musique qui était dans le coin auprès de la table et du flacon de vin et elle
l'écouta.
C'était sa femme et ses larmes coulaient. Quand il leva les paupières,
après qu'il eut terminé d'interpréter son morceau, elle n'était plus là. Il posa
sa viole et, comme il tendait la main vers le plat d'étain, aux côtés de la
fiasque, il vit le verre à moitié vide et il s'étonna qu'à côté de lui, sur le tapis
bleu, une gaufrette fût à demi rongée.
CHAPITRE VII
Cette visite ne fut pas seule. Monsieur de Sainte Colombe, après avoir
craint qu'il pût être fou, considéra que si c'était folie, elle lui donnait du
bonheur, si c'était vérité, c'était un miracle. L'amour que lui portait sa
femme était plus grand encore que le sien puisqu'elle venait jusqu'à lui et
qu'il était impuissant à lui rendre la pareille. Il prit un crayon et il demanda
à un ami appartenant à la corporation des peintres, Monsieur Baugin, qu'il

fit un sujet qui représentât la table à écrire près de laquelle sa femme était
apparue. Mais il ne parla de cette visitation à personne. Même Madeleine,
même Toinette ne surent rien. II se confiait simplement à sa viole et parfois
recopiait sur son cahier en maroquin, sur 38 lequel Toinette avait tiré à la
règle des portées, les thèmes que ses entretiens ou que ses rêveries lui
avaient inspirés. Dans sa chambre, dont il fermait la porte à clef parce que
le désir et le souvenir de sa femme le poussaient parfois à descendre ses
braies et à se donner du plaisir avec la main, il posait côte à côte, sur la
table près de la fenêtre, sur le mur qui faisait face au grand lit à baldaquin
qu'il avait partagé douze années durant avec sa femme, le livre de musique
en maroquin rouge et la petite toile qu'il avait commandée à son ami,
entourée d'un cadre noir. Il éprouvait en la voyant du bonheur. Il était moins
souvent courroucé et ses deux filles le remarquèrent mais n'osèrent pas le
lui dire. Au fond de lui, il avait le sentiment que quelque chose s'était
achevé. Il avait l'air plus quiet.
CHAPITRE VIII
Un jour, un grand enfant de dix-sept ans, rouge comme la crête d'un vieux
coq, vint frapper à leur porte et demanda à Madeleine s'il pouvait solliciter
de Monsieur de Sainte Colombe qu'il devînt son maître pour la viole et la
composition. Madeleine le trouva très beau et le fit entrer dans la salle. Le
jeune homme, la perruque à la main, posa une lettre pliée en deux et
cachetée à la cire verte sur la table. Toinette revint avec Sainte Colombe qui
s'assit à l'autre extrémité de la table en silence, ne décacheta pas la lettre et
fit signe qu'il écoutait. Madeleine, tandis que le garçon parlait, disposait sur

la grande table, qui était couverte d'une pièce d'étoffe bleue, une fiasque de
vin enveloppée de paille 40 et une assiette en faïence qui contenait des
gâteaux.
Il s'appelait Monsieur Marin Marais. Il était joufflu. Il était né le 31 mai
1656 et, à l'âge de six ans, avait été recruté à cause de sa voix pour
appartenir à la maîtrise du roi dans la chantrerie de l'église qui est à la porte
du château du Louvre. Pendant neuf ans, il avait porté le surplis, la robe
rouge, le bonnet carré noir, couché dans le dortoir du cloître et appris ses
lettres, appris à noter, à lire et à jouer de la viole autant qu'il restait de temps
disponible, les enfants ne cessant de courir à l'office des matines, aux
services chez le roi, aux grand-messes, aux vêpres.
Puis, quand sa voix s'était brisée, il avait été rejeté à la rue ainsi que le
contrat de chantrerie le stipulait. Il avait honte encore. Il ne savait où se
mettre; les poils lui étaient poussés aux jambes et aux joues ; il barrissait. Il
évoqua ce jour d'humiliation dont la date était demeurée inscrite dans son
esprit : 22 septembre 1672. Pour la dernière fois, sous le porche de l'église,
il s'était arc-bouté, il avait pesé avec son épaule sur la grande porte 41 de
bois doré. Il avait traversé le jardin qui bornait le cloître de Saint-Germain-
l'Auxerrois. Il y avait vu des quetsches dans l'herbe.
II se mit à courir dans la rue, passa le Fort-L'Évêque, descendit la pente
brusque qui menait à la grève et s'immobilisa. La Seine était couverte par
une lumière immense et épaisse de fin d'été, mêlée à une brume rouge. Il
sanglotait et il suivit la rive pour retourner chez son père. Il donnait des

coups de pied ou tamponnait les cochons, les oies, les enfants qui jouaient
dans l'herbe et la boue craquelée de la grève. Les hommes nus et les
femmes en chemise se lavaient dans la rivière, l'eau au mollet.
Cette eau qui coulait entre ces rives était une blessure qui saignait. La
blessure qu'il avait reçue à la gorge lui paraissait aussi irrémédiable que la
beauté du fleuve. Ce pont, ces tours, la vieille cité, son enfance et le Louvre,
les plaisirs de la voix à la chapelle, les jeux dans le petit jardin du cloître,
son surplis blanc, son passé, les quetsches violettes reculaient à jamais
emportés par l'eau rouge. Son compagnon de dortoir, Delalande, avait 42
encore sa voix et il était resté. II avait le coeur plein de nostalgie. Il se
sentait seul, comme une bête bêlante, le sexe épais et poilu pendant entre-
les cuisses.
Perruque à la main, il ressentit tout à coup de la honte de ce qu'il venait
de dire. Monsieur de Sainte Colombe demeurait le dos tout droit, les traits
impénétrables. Madeleine tendit vers l'adolescent une des pâtisseries avec
un sourire qui l'encourageait à parler. Toinette s'était assise sur le coffre,
derrière son père, les genoux au menton. L'enfant poursuivit.
Quand il était arrivé à la cordonnerie, après qu'il eut salué son père, il
n'avait pu retenir plus longtemps ses sanglots et était monté avec
précipitation s'enfermer dans la pièce où on disposait le soir les paillasses,
audessus de l'atelier où son père travaillait. Son père, l'enclume ou bien la
forme en fer sur la cuisse, ne cessait de taper ou de râper le cuir d'un soulier
ou d'une botte. Ces coups de marteau lui faisaient sauter le coeur et

l'emplissaient de répugnance. Il haïssait l'odeur d'urine où les peaux
macéraient et 43 l'odeur fade du seau d'eau sous l'établi où son père laissait
à tremper les contreforts. La cage aux serins et leurs piaillements, le
tabouret à lanières qui grinçait, les cris de son père - tout lui était
insupportable. Il détestait les chants oiseux ou grivois que son père
fredonnait, détestait sa faconde, sa bonté même, même ses rires et ses
plaisanteries quand un client pénétrait dans l'échoppe. La seule chose qui
avait trouvé grâce aux yeux de l'adolescent le jour de son retour était la
faible lumière qui tombait comme un fût de la boule à bougies accrochée
très bas, juste au-dessus de l'établi et juste au-dessus des mains calleuses qui
saisissaient le marteau ou qui tenaient l'alêne. Elle colorait d'un teint plus
faible et jaune les cuirs marron, rouges, gris, verts, qui étaient posés sur les
étagères ou qui pendaient, retenus par des petites cordes de couleur. C'est
alors qu'il s'était dit qu'il allait quitter à jamais sa famille, qu'il deviendrait
musicien, qu'il se vengerait de la voix qui l'avait abandonné, qu'il
deviendrait un violiste renommé. 44
Monsieur de Sainte Colombe haussa les épaules.
Monsieur Marais, la perruque à la main, comme il la tripotait, expliqua
qu'au sortir de Saint-Germain-l'Auxerrois il était allé chez Monsieur
Caignet qui l'avait gardé durant presque un an puis qui l'avait adressé à
Monsieur Maugars : c'était le fils du violiste qui avait appartenu à Monsieur
de Richelieu. Quand il le reçut, Monsieur Maugars lui demanda s'il avait
entendu parler de la renommée de Monsieur de Sainte Colombe et de sa
septième corde : il avait conçu un instrument en bois qui couvrait toutes les

possibilités de la voix humaine : celle de l'enfant, celle de la femme, celle
de l'homme brisée, et aggravée. Durant six mois Monsieur Maugars l'avait
fait travailler puis lui avait enjoint d'aller trouver Monsieur de Sainte
Colombe, qui habitait au-delà du fleuve, en lui présentant cette lettre et en
se recommandant de lui. Le jeune garçon poussa alors la lettre en direction
de Monsieur de Sainte Colombe. Ce dernier rompit le cachet, la déplia
mais, sans l'avoir lue, désira 45 parler, se leva. C'est ainsi qu'un adolescent
qui n'osait plus ouvrir la bouche rencontra un homme taciturne. Monsieur
de Sainte Colombe ne parvint pas à s'exprimer, reposa la lettre sur la table et
s'approcha de Madeleine et lui murmura que c'était jouer qu'il fallait. Elle
quitta la salle. Vêtu de drap noir, la fraise blanche à son cou, Monsieur de
Sainte Colombe se dirigea vers la cheminée, près de laquelle il s'assit dans
un grand fauteuil à bras.
Pour la première leçon, Madeleine prêta sa viole. Marin Marais était
encore plus confus et rouge que lorsqu'il était entré dans la maison. Les
filles s'assirent plus près, curieuses de voir comment l'ancien enfant de
chœur de Saint-Germainl'Auxerrois jouait. Il s'accoutuma rapidement à la
taille de l'instrument, l'accorda, joua une suite de Monsieur Maugars avec
beaucoup d'aisance et de virtuosité.
II regarda ses auditeurs. Les filles baissaient le nez. Monsieur de Sainte
Colombe dit : 46
«Je ne pense pas que je vais vous admettre parmi mes élèves.»

Un long silence suivit qui fit trembler le visage de l'adolescent. Il cria
soudain avec sa voix rauque :
«Au moins dites-moi pourquoi!
- Vous faites de la musique, Monsieur. Vous n'êtes pas musicien.»
Le visage de l'adolescent se figea, les larmes montèrent à ses yeux. Il
bégaya de détresse :
«Au moins laissez-moi...»
Sainte Colombe se leva, retourna le grand fauteuil en bois face à l'âtre.
Toinette dit : «Attendez, mon père. Monsieur Marais a peut-être en mémoire
un air de sa composition.»
Monsieur Marais inclina la tête. Il s'empressa. Il se pencha aussitôt sur la
viole pour l'accorder plus soigneusement qu'il n'avait fait et joua le
Badinage en si.
«C'est bien, père. C'est très bien!» dit Toinette quand il eut fini de jouer et
elle applaudit.
«Qu'en dites-vous ?» demanda Madeleine 47 en se tournant vers son père
avec appréhension.

Sainte Colombe était resté debout. Il les quitta brusquement et alla pour
sortir. Au moment de franchir la porte de la salle, il tourna son visage,
dévisagea l'enfant qui était demeuré assis, la face rouge, épouvantée, et dit :
«Revenez dans un mois. Je vous dirai alors si vous avez assez de valeur
pour que je vous compte au nombre de mes élèves.»
CHAPITRE IX
Le petit air de badinage que lui avait joué l'enfant lui revenait parfois à
l'esprit et il en était ému. C'était un air mondain et facile mais qui avait de la
tendresse. Il oublia enfin l'air. Il travailla davantage dans la cabane.
La quatrième fois où il sentit le corps de son épouse à ses côtés,
détournant les yeux de son visage, il lui demanda:
«Parlez-vous, Madame, malgré la mort? - Oui.»
Il frémit parce qu'il avait reconnu sa voix. Une voix basse, du moins
contralto. Il avait le désir de pleurer mais n'y parvint pas tant il était surpris,
dans le même temps, que ce songe parlât. Le dos tremblant, au bout d'un 49
moment, il trouva le courage pour demander encore :
«Pourquoi venez-vous de temps à autre? Pourquoi ne venez-vous pas
toujours ?

- Je ne sais pas, dit l'ombre en rougissant. Je suis venue parce que ce que
vous jouiez m'a émue. Je suis venue parce que vous avez eu la bonté de
m'offrir à boire et quelques gâteaux à grignoter.
- Madame!» s'écria-t-il.
Il se leva aussitôt, plein de violence, au point qu'il fit tomber son
tabouret. Il éloigna la viole de son corps parce qu'elle le gênait et la posa
contre la paroi de planches, sur sa gauche. Il ouvrit les bras comme s'il
entendait déjà l'étreindre. Elle cria :
«Non!»
Elle se reculait. Il baissa la tête. Elle lui dit .
«Mes membres, mes seins sont devenus froids.»
Elle avait du mal à retrouver son souffle. Elle donnait l'impression de
quelqu'un qui a fait un effort trop grand. Elle touchait ses cuisses et ses
seins tandis qu'elle disait ces 50 mots. Il baissa la tête de nouveau et elle
revint s'asseoir alors sur le tabouret. Quand elle eut recouvré un souffle plus
égal, elle lui dit doucement :
«Donnez-moi plutôt un verre de votre vin de couleur rouge pour que j'y
trempe mes lèvres.»

Il sortit en hâte, alla au cellier, descendit à la cave. Quand il revint,
Madame de Sainte Colombe n'était plus là.
CHAPITRE X
Quand il arriva pour son deuxième cours, ce fut Madeleine, très mince,
les joues roses, qui ouvrit la grande porte cochère.
«Parce que je vais me baigner, dit-elle, je vais relever mes cheveux.»
Sa nuque était rose, avec des petits poils noirs ébouriffés dans la clarté.
Comme elle levait ses bras, ses seins se serraient et gonflaient. Ils se
dirigèrent vers la cabane de Monsieur de Sainte Colombe. C'était une belle
journée de printemps. Il y avait des primevères et il y avait des papillons.
Marin Marais portait sa viole à l'épaule. Monsieur de Sainte Colombe le fit
entrer dans la cabane sur le mûrier et il l'accepta pour élève en disant : 52
«Vous connaissez la position du corps. Votre jeu ne manque pas de
sentiment. Votre archet est léger et bondit. Votre main gauche saute comme
un écureuil et se faufile comme une souris sur les cordes. Vos ornements
sont ingénieux et parfois charmants. Mais je n'ai pas entendu de musique.»
Le jeune Marin Marais éprouvait des sentiments mêlés en entendant les
conclusions de son maître : il était heureux d'être accepté et il bouillait de
colère devant les réserves que Monsieur de Sainte Colombe mettait en avant
les unes après les autres sans marquer plus d'émotion que s'il s'était agi
d'indiquer au jardinier les boutures et les semences. Ce dernier continuait :

«Vous pourrez aider à danser les gens qui dansent. Vous pourrez
accompagner les acteurs qui chantent sur la scène. Vous gagnerez votre vie.
Vous vivrez entouré de musique mais vous ne serez pas musicien.
«Avez-vous un cœur pour sentir? Avez-vous un cerveau pour penser?
Avez-vous idée de ce à quoi peuvent servir les sons 53quand il ne s'agit plus
de danser ni de réjouir les oreilles du roi?
«Cependant votre voix brisée m'a ému. Je vous garde pour votre douleur,
non pour votre art.»
Quand le jeune Marais descendit les marches de la cabane, il vit, dans
l'ombre que faisaient les feuillages, une jeune fille longue et nue qui se
cachait derrière un arbre et il détourna en hâte la tête pour ne pas sembler
l'avoir vue.
CHAPITRE XI
Les mois passèrent. Un jour où il faisait très froid et où la campagne était
recouverte de neige, ils ne purent travailler longtemps qu'ils ne fussent
transis. Leurs doigts étaient gourds et ils quittèrent la cabane, regagnèrent la
maison et, près de l'âtre, firent chauffer du vin, y ajoutèrent des épices et de
la cannelle, et le burent.
«Ce vin réchauffe mes poumons et mon ventre, dit Marin Marais.
- Connaissez-vous le peintre Baugin? lui demanda Sainte Colombe.

- Non, Monsieur, ni aucun autre peintre.
-je lui ai naguère passé commande d'une toile. C'est le coin de ma table à
écrire qui est dans mon cabinet de musique. Allons-y. 55
- Sur-le-champ? - Oui.»
Marin Marais regardait Madeleine de Sainte Colombe : elle se tenait de
profil près de la fenêtre, devant le carreau pris de givre, qui déformait les
images du mûrier et des saules. Elle écoutait avec attention. Elle lui lança
un regard singulier.
«Allons voir mon ami, disait Sainte Colombe.
- Oui», disait Marin Marais.
Ce dernier, comme il regardait Madeleine, ouvrait son pourpoint, ajustait
et relaçait son collet de buffle.
«C'est à Paris, disait Monsieur de Sainte Colombe.
- Oui», lui répondait Marin Marais.
Ils s'emmitouflèrent. Monsieur de Sainte Colombe entoura son visage
dans un carré de laine; Madeleine tendait chapeaux, capes, gants. Monsieur
de Sainte Colombe décrocha près de l'âtre le baudrier et l'épée. Ce fut la
seule fois où Monsieur Marais vit Monsieur de Sainte Colombe porter

l'épée. Le jeune homme tenait les yeux fixés sur l'estocade 56 signée : on y
voyait, bosselée, en relief, la figure du nocher infernal, une gaffe à la main.
«Allons, Monsieur», dit Sainte Colombe. Marin Marais releva la tête et
ils sortirent. Marin Marais rêvait au forgeron à l'instant où il avait frappé
l'épée sur l'enclume. Il revit la petite enclume de cordonnier que son père
posait sur sa cuisse et sur laquelle il frappait avec son marteau. Il rêva à la
main de son père et à la callosité qu'y avait empreinte le marteau quand il la
passait sur sa joue, le soir, quand il était âgé de quatre ou cinq ans, avant
qu'il quittât l'échoppe pour la chantrerie. Il songea que chaque métier avait
ses mains : les cals aux gras des doigts de la main gauche des gambistes, les
durillons aux pouces droits des savetiers-bottiers. Il neigeait quand ils
sortirent de la maison de Monsieur de Sainte Colombe. Ce dernier était
enveloppé dans une grande cape brune et on ne voyait que ses yeux sous
son carré de laine. Ce fut l'unique fois où Monsieur Marais vit son maître
au-dehors de son jardin ou de sa maison. Il passait pour ne jamais les 57
quitter. Ils rejoignirent la Bièvre en aval. Le vent sifflait; leurs pas faisaient
craquer la terre prise de gel. Sainte Colombe avait saisi son élève par le bras
et il posait son doigt sur ses lèvres en signe de se taire. Ils marchaient
bruyamment, le haut du corps penché vers la route, luttant contre le vent qui
venait frapper leurs yeux ouverts.
«Vous entendez, Monsieur, cria-t-il, comment se détache l'aria par rapport
à la basse.»
CHAPITRE XII

«C'est Saint-Germain-l'Auxerrois, dit Monsieur de Sainte Colombe.
- Je le sais plus qu'un autre. J'y ai chanté dix ans, Monsieur.
- Voici», dit Monsieur de Sainte Colombe.
Il frappait le marmot. C'était une porte étroite de bois ouvragé. On
entendit sonner le carillon de Saint-Germain-l'Auxerrois. Une vieille femme
passa la tête. Elle portait une ancienne coiffe en pointe sur le front. Ils se
retrouvèrent près du poêle dans l'atelier de Monsieur Baugin. Le peintre
était occupé à peindre une table : un verre à moitié plein de vin rouge, un
luth couché, un cahier de musique, une bourse de velours noir, des 59cartes
à jouer dont la première était un valet de trèfle, un échiquier sur lequel
étaient disposés un vase avec trois oeillets et un miroir octogonal appuyé
contre le mur de l'atelier.
«Tout ce que la mort ôtera est dans sa nuit», souffla Sainte Colombe dans
l'oreille de son élève. «Ce sont tous les plaisirs du monde qui se retirent en
nous disant adieu.»
Monsieur de Sainte Colombe demanda au peintre s'il pouvait recouvrer la
toile qu'il lui avait empruntée : le peintre avait voulu la montrer à un
marchand des Flandres qui en avait tiré une copie. Monsieur Baugin fit un
signe à la vieille femme qui portait la coiffe en pointe sur le front; elle
s'inclina et alla chercher les gaufrettes entourées d'ébène. Il la montra à
Monsieur Marais, pointant le doigt sur le verre à pied et sur l'enroulement

des petites pâtisseries jaunes. Puis la vieille femme impassible s'occupa à
l'envelopper de chiffons et de cordes. Ils regardèrent le peintre peindre.
Monsieur de Sainte Colombe souffla de nouveau dans l'oreille de Monsieur
Marais : 60 «Écoutez le son que rend le pinceau de Monsieur Baugin.»
Ils fermèrent les yeux et ils l'écoutèrent peindre. Puis Monsieur de Sainte
Colombe dit :
«Vous avez appris la technique de l'archet.»
Comme Monsieur Baugin se retournait et les interrogeait sur ce qu'ils
murmuraient entre eux :
«Je parlais de l'archet et je le comparais à votre pinceau, dit Monsieur de
Sainte Colombe.
- Je crois que vous vous égarez, dit le peintre en riant. J'aime l'or.
Personnellement je cherche la route qui mène jusqu'aux feux mystérieux.»
Ils saluèrent Monsieur Baugin. La coiffe blanche en pointe s'inclina
sèchement devant eux tandis que la porte se refermait dans leur dos. Dans la
rue la neige avait redoublé de violence et d'épaisseur. Ils n'y voyaient rien et
trébuchaient dans la couche de la neige. Ils entrèrent dans un jeu de paume
qui se trouvait là. Ils prirent un bol de soupe et le 61 burent, soufflant sur la
vapeur qui l'enveloppait, en marchant dans les salles. Ils virent des
seigneurs qui jouaient entourés de leurs gens. Les jeunes dames qui les
accompagnaient applaudissaient aux meilleurs coups. Ils virent dans une

autre salle, montées sur des tréteaux, deux femmes qui récitaient. L'une
disait d'une voix soutenue:
«Ils brillaient au travers des flambeaux et des armes. Belle, sans
ornements, dans le simple appareil d'une beauté qu'on vient d'arracher au
sommeil. Que veux-tu ?je ne sais si cette négligence, les ombres, les
flambeaux, les cris et le silence...»
L'autre répondait lentement, à l'octave plus basse :
«J'ai voulu lui parler et ma voix s'est perdue. Immobile, saisi d'un long
étonnement, de son image en vain j'ai voulu me distraire. Trop présente à
mes yeux, je croyais lui parler, j'aimais jusqu'à ses pleurs que je faisais
couler...»
Tandis que les actrices déclamaient avec de grands gestes étranges, Sainte
Colombe chuchotait à l'oreille de Marais : 62
«Voilà comment s'articule l'emphase d'une phrase. La musique aussi est
une langue humaine.»
Ils sortirent du jeu de paume. La neige avait cessé de tomber mais arrivait
à la hauteur de leurs bottes. La nuit était là sans qu'il y eût de lune ni
d'étoiles. Un homme passa avec une torche qu'il protégeait avec la main et
ils le suivirent. Quelques flocons tombaient encore.

Monsieur de Sainte Colombe arrêta son disciple en lui prenant le bras :
devant eux un petit garçon avait descendu ses chausses et pissait en faisant
un trou dans la neige. Le bruit de l'urine chaude crevant la neige se mêlait
au bruit des cristaux de la neige qui fondaient à mesure. Sainte Colombe
tenait une fois encore le doigt sur ses lèvres.
«Vous avez appris le détaché des ornements, dit-il.
- C'est aussi une descente chromatique», rétorqua Monsieur Marin
Marais. Monsieur de Sainte Colombe haussa les épaules. 63
«Je mettrai une descente chromatique dans votre tombeau, Monsieur.»
C'est ce qu'il fit en effet, des années plus tard. Monsieur Marais ajouta :
«Peut-être la véritable musique est-elle liée au silence?
- Non», dit Monsieur de Sainte Colombe. Il était en train de remettre le
carré de laine sur sa tête et enfonça son chapeau pour le retenir. Déplaçant
le baudrier de son épée qui entravait ses jambes, tenant toujours serrées les
gaufrettes sous son bras, il se retourna et pissa lui-même contre le mur. Il
pivota de nouveau vers Monsieur Marais en disant :
«La nuit est avancée. J'ai froid aux pieds.
Je vous donne mon salut.» Il le quitta tout à trac.

CHAPITRE XIII
C'était le commencement du printemps. Il le poussait hors de la cabane.
Chacun la viole à la main, sans un mot, sous la pluie fine, ils traversèrent le
jardin en direction de la maison où ils entrèrent en faisant du vacarme. Il
appela en criant ses filles. Il avait l'air courroucé. Il dit :
«Allez, Monsieur. Allez. Il s'agit de faire naître une émotion dans nos
oreilles.» Toinette descendit l'escalier en courant. Elle s'assit près de la
porte-fenêtre. Madeleine vint embrasser Marin Marais qui lui dit, tout en
disposant sa viole entre ses jambes et en cherchant l'accord, qu'il avait joué
devant le roi à la chapelle. Les yeux de Madeleine se firent plus graves. 65
L'atmosphère était tendue, pareille à une corde sur le point de rompre.
Tandis que Madeleine essuyait les gouttes de pluie sur la viole avec son
tablier, Marin Marais répétait en chuchotant à son oreille :
«Il est furieux parce que j'ai joué hier devant le roi à la chapelle.»
Le visage de Monsieur de Sainte Colombe se rembrunit encore. Toinette
fit un signe. Sans s'en soucier, Marin Marais expliquait à Madeleine qu'on
avait glissé sous les pieds de la reine une chaufferette à charbon. La
chaufferette...
«Jouez! dit Monsieur de Sainte Colombe. - Regarde, Madeleine. J'ai brûlé
le bas de ma viole. C'est un des gardes qui a remarqué que ma viole brûlait

et qui m'a fait signe avec sa pique. Elle n'est pas brûlée. Elle n'est pas
vraiment brûlée. Elle est noircie et...»
Deux mains claquèrent avec une grande violence sur le bois de la table.
Tous sursautèrent. Monsieur de Sainte Colombe hurla entre ses dents :
«Jouez! 66
- Madeleine, regarde! continuait Marin.
- joue!» dit Toinette.
Sainte Colombe courut à travers la salle, lui arracha l'instrument des
mains.
«Non!» cria Marin qui se leva pour récupérer sa viole. Monsieur de
Sainte Colombe ne se possédait plus. Il brandissait la viole en l'air. Marin
Marais le poursuivait dans la salle tendant les bras pour reprendre son
instrument et l'empêcher de faire une chose monstrueuse. Il criait : «Non!
Non!» Madeleine, figée de terreur, tordait son tablier entre ses mains.
Toinette s'était levée et courait après eux.
Sainte Colombe s'approcha de l'âtre, dressa la viole en l'air, la fracassa sur
le manteau de pierre de la cheminée. Le miroir qui le surplombait se rompit
sous le choc. Marin Marais s'était accroupi soudain et hurlait. Monsieur de
Sainte Colombe jeta ce qui restait de la viole à terre, sautait dessus avec ses
bottes à entonnoir. Toinette tirait par le pourpoint son père en prononçant

son nom. Au bout d'un moment, tous les quatre se turent. Ils se tenaient
immobiles et 67 hébétés. Ils regardaient sans comprendre le saccage.
Monsieur de Sainte Colombe, la tête baissée, pâle, ne regardait que ses
mains. Il cherchait à soupirer des «Ah! Ah!» de douleur. Il ne le pouvait
pas.
«Mon père, mon père!» disait Toinette en étreignant les épaules et le dos
de son père en sanglotant.
Il mouvait ses doigts et poussait peu à peu des petits cris «Ah! Ah!»
comme un homme qui se noie sans retrouver le souffle. Enfin il quitta la
pièce. Monsieur Marais pleurait dans les bras de Madeleine qui s'était
agenouillée auprès de lui et qui tremblait. Monsieur de Sainte Colombe
revint avec une bourse dont il dénouait le lacet. Il compta les louis qu'elle
contenait, s'approcha, jeta la bourse aux pieds de Marin Marais et se retira.
Marin Marais cria dans son dos en se remettant debout :
«Monsieur, vous pourriez rendre raison de ce que vous avez fait!»
Monsieur de Sainte Colombe se retourna et dit avec calme :
«Monsieur, qu'est-ce qu'un instrument? 68 Un instrument n'est pas la
musique. Vous avez là de quoi vous racheter un cheval de cirque pour
pirouetter devant le roi.»
Madeleine pleurait dans sa manche en cherchant elle-même à se relever.
Les sanglots faisaient frissonner son dos. Elle demeurait à genoux entre

eux.
«Écoutez, Monsieur, les sanglots que la douleur arrache à ma fille : ils
sont plus près de la musique que vos gammes. Quittez à jamais la place,
Monsieur, vous êtes un très grand bateleur. Les assiettes volent au-dessus de
votre tête et jamais vous ne perdez l'équilibre mais vous êtes un petit
musicien. Vous êtes un musicien de la taille d'une prune ou bien d'un
hanneton. Vous devriez jouer à Versailles, c'est-à-dire sur le Pont-Neuf, et
on vous jetterait des pièces pour boire.»
Monsieur de Sainte Colombe quitta la salle en lançant la porte derrière
lui. Monsieur Marais courut lui-même vers la cour pour partir. Les portes
claquaient. Madeleine courut derrière lui sur la 69 route, le rejoignit. La
pluie avait cessé. Elle le prit par lés épaules. Il pleurait.
«Je vous enseignerai tout ce que mon père m'a appris, lui dit-elle.
- Votre père est un homme méchant et fou, dit Marin Marais.
- Non.»
En silence, elle faisait «Non» avec la tête. Elle dit encore une fois :
«Non.»
Elle vit ses larmes qui coulaient et essuya l'une d'entre elles. Elle aperçut
les mains de Marin qui s'approchaient des siennes, toutes nues sous la pluie

qui avait repris. Elle avança ses doigts. Ils se touchèrent et ils sursautèrent.
Puis ils étreignirent leurs mains, avancèrent leurs ventres, avancèrent leurs
lèvres. Ils s'embrassèrent.
CHAPITRE XIV
Marin Marais venait en cachette de Monsieur de Sainte Colombe.
Madeleine lui montrait sur sa viole tous les tours que son père lui avait
enseignés. Debout devant lui, elle les lui faisait répéter, disposant sa main
sur la touche, disposant le mollet pour repousser l'instrument en avant et le
faire résonner, disposant le coude et le haut du bras droit pour l'archet. Ainsi
ils se touchaient. Puis ils se baisèrent dans les coins d'ombre. Ils s'aimèrent.
Ils se mussaient parfois sous la cabane de Sainte Colombe pour entendre à
quels ornements il en était venu, comment progressait son jeu, à quels
accords ses préférences allaient désormais.
Quand il eut vingt ans, durant l'été 1676, 71 Monsieur Marais annonça à
Mademoiselle de Sainte Colombe qu'il était engagé à la cour comme
«musicqueur du roy». Ils étaient au jardin; elle le poussait pour qu'il
s'installe sous le cabinet de planche édifié dans les branches basses du vieux
mûrier. Elle lui avait tout donné de sa pratique.
Il arriva un jour que l'orage éclata alors que Marin Marais s'était
embusqué sous la cabane et qu'ayant pris froid il éternua violemment à
plusieurs reprises. Monsieur de Sainte Colombe sortit sous la pluie, le
surprit le menton dans les genoux sur la terre humide et lui donna des coups

de pied en appelant ses gens. Il parvint à le blesser aux pieds et aux genoux
et à le faire sortir, le prit au collet, demanda au valet le plus proche qu'il
allât quérir le fouet. Madeleine de Sainte Colombe s'interposa. Elle dit à son
père qu'elle aimait Marin, le calma enfin. Les nuages de l'orage étaient
passés aussi vite qu'ils avaient été violents et ils tirèrent au jardin des
fauteuils de toile dans lesquels ils s'assirent.
«Je ne veux plus vous voir, Monsieur. C'est la dernière fois, dit Sainte
Colombe. 72
- Vous ne me verrez plus.
- Désirez-vous épouser ma fille aînée ?
- Je ne puis encore donner ma parole.
- Toinette est chez le luthier et rentrera tard», dit Madeleine en détournant
son visage.
Elle vint s'asseoir dans l'herbe auprès de Marin Marais, adossée à la
grande chaise de toile de son père. L'herbe était déjà presque séchée et
sentait fort le foin. Son père regardait, au-delà du saule, les forêts vertes.
Elle regarda la main de Marin qui l'approchait lentement. Il posa ses doigts
sur le sein de Madeleine et glissa lentement jusqu'au ventre. Elle serra les
jambes et frissonna. Monsieur de Sainte Colombe ne pouvait les voir. Il
était occupé à parler :

«Je ne sais pas si je vous donnerai ma fille. Sans doute avez-vous trouvé
une place qui est d'un bon rapport. Vous vivez dans un palais et le roi aime
les mélodies dont vous entourez ses plaisirs. A mon avis, peu importe qu'on
exerce son art dans un grand palais de pierre à cent chambres ou dans une
cabane qui branle dans un mûrier. Pour moi il y a 73 quelque chose de plus
que l'art, de plus que les doigts, de plus que l'oreille, de plus que l'invention
: c'est la vie passionnée que je mène.
- Vous vivez une vie passionnée? dit Marin Marais.
- Père, vous menez une vie passionnée?» Madeleine et Marin avaient
parlé en même temps et en même temps avaient dévisagé le vieux musicien.
«Monsieur, vous plaisez à un roi visible. Plaire ne m'a pas convenu. Je
hèle, je vous le jure, je hèle avec ma main une chose invisible.
- Vous parlez par énigmes. Je n'aurai jamais bien compris ce que vous
vouliez dire.
- Et c'est pourquoi je n'escomptais pas que vous cheminiez à mes côtés,
sur mon pauvre chemin d'herbes et de pierrailles. J'appartiens à des tombes.
Vous publiez des compositions habiles et vous y ajoutez ingénieusement des
doigtés et des ornements que vous me volez. Mais ce ne sont que des noires
et des blanches sur du papier!»
Avec son mouchoir, Marin Marais effaçait 74 les traces de sang sur ses
lèvres. Il se pencha soudain vers son maître.

«Monsieur, il y a longtemps que je souhaite vous poser une question.
- Oui.
- Pourquoi ne publiez-vous pas les airs que vous jouez ?
- Oh! mes enfants, je ne compose pas! Je n'ai jamais rien écrit. Ce sont
des offrandes d'eau, des lentilles d'eau, de l'armoise, des petites chenilles
vivantes que j'invente parfois en me souvenant d'un nom et des plaisirs.
- Mais où est la musique dans vos lentilles et vos chenilles ?
- Quand je tire mon archet, c'est un petit morceau de mon coeur vivant
que je déchire. Ce que je fais, ce n'est que la discipline d'une vie où aucun
jour n'est férié. J'accomplis mon destin.»
CHAPITRE XV
D'un côté les Libertins étaient tourmentés, de l'autre les Messieurs de
Port-Royal étaient en fuite. Ceux-ci avaient eu le projet d'acheter une île en
Amérique et de s'y établir comme les Puritains persécutés l'avaient fait.
Monsieur de Sainte Colombe avait conservé des liens d'amitié avec
Monsieur de Bures. Monsieur Coustel disait que les Solitaires poussaient
l'excès d'humiliation au point qu'ils préféraient le mot monsieur au mot
même de saint. Rue Saint-Dominiqued'Enfer, les enfants aussi se disaient
entre eux «Monsieur» et ils ne se tutoyaient pas. Parfois un de ces
Messieurs lui faisait envoyer un carrosse pour qu'il vînt jouer pour la mort

d'un des leurs ou pour les Ténèbres. 76 Monsieur de Sainte Colombe ne
pouvait s'empêcher alors de songer à son épouse et aux circonstances qui
avaient précédé sa mort. Il vivait un amour que rien ne diminuait. Il lui
semblait que c'était le même amour, le même abandon, la même nuit, le
même froid. Un mercredi saint, alors qu'il avait joué lors de l'office des
Ténèbres dans la chapelle de l'hôtel de Madame de Pont-Carré, il avait
rangé sa partie et s'apprêtait à s'en retourner. Il était assis dans la petite allée
latérale, sur une chaise en paille. Sa viole était posée à ses côtés, recouverte
de sa housse. L'organiste et deux soeurs interprétaient un morceau nouveau
qu'il ne connaissait pas et qui était beau. Il tourna sa tête sur sa droite : elle
était assise à ses côtés. Il inclina la tête. Elle lui sourit, leva un peu la main;
elle portait des mitaines noires et des bagues.
«Maintenant il faut rentrer», dit-elle.
Il se leva, prit sa viole et la suivit dans l'obscurité de l'allée, longeant les
statues des saints couverts de linges violets.
Dans la ruelle il ouvrit la porte du carrosse, déplia le marchepied et monta
après elle en 77mettant sa viole devant lui. Il dit au cocher qu'il rentrait. Il
sentit la douceur de la robe de son épouse près de lui. Il lui demanda s'il lui
avait bien témoigné autrefois à quel point il l'aimait.
«J'ai en effet le souvenir que vous me témoigniez votre amour, lui dit-
elle, encore que je n'eusse pas été blessée si vous me l'aviez exprimé de
façon un peu plus bavarde.

- Était-ce si pauvre et si rare?
- C'était aussi pauvre que fréquent, mon ami, et le plus souvent muet. Je
vous aimais. Comme j'aimerais encore vous proposer des pêches écrasées !»
Le carrosse s'arrêta. Ils étaient déjà devant la maison. Il était sorti du
carrosse et lui tendit la main pour qu'elle descendît à son tour.
«Je ne puis pas», dit-elle.
Il eut un air de douleur qui donna à Madame de Sainte Colombe le désir
de porter la main vers lui.
«Vous n'avez pas l'air bien», dit-elle.
Il sortit la viole habillée de sa housse et la 78 posa sur le chemin. Il s'assit
sur le marchepied et il pleura.
Elle était descendue. Il se releva en hâte et ouvrit la porte cochère. Ils
traversèrent la cour pavée, grimpèrent le perron, pénétrèrent dans la salle où
il laissa sa viole contre la pierre de cheminée. Il lui disait :
«Ma tristesse est indéfinissable. Vous avez raison de m'adresser ce
reproche. La parole ne peut jamais dire ce dont je veux parler et je ne sais
comment le dire...»

Il poussa la porte qui donnait sur la balustrade et le jardin de derrière. Ils
marchèrent sur la pelouse. Il montra du doigt la cabane en disant :
«Voilà la cabane où je parle!»
Il s'était mis de nouveau à pleurer doucement. Ils allèrent jusqu'à la
barque. Madame de Sainte Colombe monta dans la barque blanche tandis
qu'il en retenait le bord et la maintenait près de la rive. Elle avait retroussé
sa robe pour poser le pied sur le plancher humide de la barque. Il se
redressa. Il tenait les paupières baissées. Il ne vit pas que la barque avait
disparu. Il reprit au bout d'un 79 certain temps, les larmes glissant sur ses
joues :
«Je ne sais comment dire, Madame. Douze ans ont passé mais les draps
de notre lit ne sont pas encore froids.»
CHAPITRE XVI
Les visites de Monsieur Marais devinrent plus exceptionnelles.
Madeleine le rejoignait à Versailles ou à Vauboyen où ils s'aimaient dans
une chambre d'auberge. Madeleine lui confiait tout. C'est ainsi qu'elle lui
avoua que son père avait composé les airs les plus beaux qui fussent au
monde et qu'il ne les faisait entendre à personne. Il y avait les Pleurs. Il y
avait la Barque de Charon.
Une fois ils eurent peur. Ils étaient à la maison parce que Marin Marais
cherchait à surprendre, en se glissant sous les branches du mûrier, les airs

dont Madeleine lui avait parlé. Elle était debout devant lui, dans la salle.
Marin était assis. Elle s'était approchée. Elle tendait ses seins en avant, près
de son 81 visage. Elle dégrafa le haut de sa robe, écarta sa chemise de
dessous. Sa gorge jaillit. Marin Marais ne put qu'y jeter son visage.
«Manon!» criait Monsieur de Sainte Colombe.
Marin Marais se cacha dans l'encoignure de la fenêtre la plus proche.
Madeleine était pâle et remettait en hâte sa chemise de dessous.
«Oui, mon père.
- Il faut que nous fassions nos gammes par tierce et quinte.
- Oui, mon père.»
Il entra. Monsieur de Sainte Colombe ne vit pas Marin Marais. Ils
partirent aussitôt. Quand, au loin, il les entendit s'accorder, Marin Marais
sortit de son encoignure et voulut quitter de façon furtive la demeure en
passant par le jardin. Il tomba sur Toinette, accoudée à la balustrade, qui
contemplait le jardin. Elle l'arrêta par le bras.
«Et moi, comment me trouves-tu ?»
Elle tendit ses seins comme avait fait sa soeur. Marin Marais rit,
l'embrassa et s'esquiva en se précipitant.

CHAPITRE XVII
Une autre fois, à quelque temps de là, un jour d'été, alors que Guignotte,
Madeleine et Toinette étaient convenues d'aller à la chapelle nettoyer les
statues des saints, enlever les toiles d'araignée, laver le pavé, épousseter les
chaises et les bancs, fleurir l'autel, Marin Marais les accompagna. Il monta à
la tribune et joua une pièce d'orgue. En bas, il voyait Toinette qui frottait
avec une serpillière le pavé et les marches qui entouraient l'autel. Elle lui fit
signe. Il descendit. Il faisait très chaud. Ils se prirent la main, passèrent par
la porte de la sacristie, traversèrent en courant le cimetière, sautèrent le
muret et se retrouvèrent dans les buissons à la limite du bois. Toinette était
tout essoufflée. Sa robe laissait 83 voir le haut des seins qui luisaient de
sueur. Elle avait les yeux qui brillaient. Elle tendit les seins en avant.
«La sueur mouille le bord de ma robe, dit-elle.
- Vous avez des seins plus gros que ceux de votre soeur.»
Il regardait ses seins. Il voulut approcher ses lèvres, lui prit les bras,
voulut se séparer d'elle et repartir. Il avait l'air égaré.
«J'ai le ventre tout chaud», lui dit-elle en prenant sa main et en la mettant
entre les siennes. Elle le tira à elle.
«Votre soeur...», murmurait-il et il l'enferma dans ses bras. Ils
s'étreignaient. Il baisait ses yeux. Il désordonna sa chemise.

«Mettez-vous nu et prenez-moi», lui dit-elle.
C'était encore une enfant. Elle répétait :
«Mettez-moi nue! Puis mettez-vous nu!» Son corps était celui d'une
femme ronde et épaisse. Après qu'ils se furent pris, à l'instant de passer sa
chemise, nue, illuminée de côté par la lumière du jour finissant, les seins
lourds, les cuisses se détachant sur le fond des 84 feuillages du bois, elle lui
parut la plus belle femme du monde.
«Je n'ai pas honte, dit-elle.
- J'ai honte.
- J'ai eu du désir.»
Il l'aida à lacer sa robe. Elle levait les bras et les tenait ployés en l'air. Il
serrait la taille. Elle ne portait pas de pantalon sous sa chemise. Elle dit :
«En plus, maintenant, Madeleine va devenir maigre.»
CHAPITRE XVIII
Ils étaient à demi nus dans la chambre de Madeleine. Marin Marais
s'adossa au montant du lit. Il lui disait:

«Je vous quitte. Vous avez vu que je n'avais plus rien au bout de mon
ventre pour vous. »
Elle prit ses mains et lentement, mettant son visage dans les deux mains
de Marin Marais, elle se mit à pleurer. I1 poussa un soupir. L'embrasse qui
retenait le rideau du lit tomba tandis qu'il tirait sur ses chausses pour les
lacer. Elle lui prit des mains les cordons des chausses et y porta ses lèvres.
«Vos larmes sont douces et me touchent. Je vous abandonne parce que je
ne songe plus à vos seins dans mes rêves. J'ai vu d'autres visages. Nos
coeurs sont des affamés. Notre esprit ne connaît pas le repos. La vie est
belle à proportion qu'elle est féroce, comme nos proies. »
Elle se taisait, jouait avec les cordons, caressait son ventre et ne le
regardait pas. Elle releva la tête, lui fit face soudain, toute rouge, lui
murmurant:
« Arrête de parler et va-t'en! »
CHAPITRE XIX
Mademoiselle de Sainte Colombe tomba malade et devint si maigre et si
faible qu'elle s'alita. Elle était grosse. Marin Marais n'osait prendre de ses
nouvelles mais il avait convenu avec Toinette d'un jour où il venait, au-delà
du lavoir sur la Bièvre. Là, il donnait du foin à son cheval et il s'enquérait
des nouvelles sur la grossesse de Madeleine. Elle accoucha d'un petit garçon
qui était mort-né. Il confia à Toinette un paquet qu'elle remit à sa soeur : il

contenait des chaussures montantes jaunes en veau à lacets, que son père
avait confectionnées à sa demande. Madeleine voulut les mettre à cuire dans
l'âtre mais Toinette l'en empêcha. Elle se rétablit. Elle lut les Pères du
désert. Le temps passant, il cessa de venir. 88
En 1675, il travaillait la composition avec Monsieur Lully. En 1679,
Caignet mourut. Marin Marais, à vingt-trois ans, fut nommé Ordinaire de la
Chambre du roi, prenant la place de son premier maître. Il assuma aussi la
direction d'orchestre auprès de Monsieur Lully. Il composa des opéras. Il se
maria avec Catherine d'Amicourt et il en eut dix-neuf enfants. L'année où
on ouvrit les charniers de Port-Royal (l'année où le roi exigea par écrit qu'on
rasât les murs, qu'on exhumât les corps de Messieurs Hamon et Racine et
qu'on les donnât aux chiens), il reprit le thème de la Rêveuse.
En 1686, il habitait rue du jour, près de l'église Saint-Eustache. Toinette
avait épousé Monsieur Pardoux le fils, qui était, comme son père, luthier
dans la Cité, et dont elle eut cinq enfants.
CHAPITRE XX
La neuvième fois où il sentit près de lui que son épouse était venue le
rejoindre, c'était au printemps. C'était lors de la grande persécution de juin
1679. Il avait sorti le vin et le plat de gaufrettes sur la table à musique. Il
jouait dans la cabane. Il s'interrompit et lui dit :

«Comment est-il possible que vous veniez ici, après la mort? Où est ma
barque? Où sont mes larmes quand je vous vois ? N'êtes-vous pas plutôt un
songe? Suis-je un fou?
- Ne soyez pas dans l'inquiétude. Votre barque est pourrie depuis
longtemps dans la rivière. L'autre monde n'est pas plus étanche que ne l'était
votre embarcation.
- Je souffre, Madame, de ne pas vous toucher. 90
- Il n'y a rien, Monsieur, à toucher que du vent.»
Elle parlait lentement comme font les morts. Elle ajouta :
«Croyez-vous qu'il n'y ait pas de souffrance à être du vent? Quelquefois
ce vent porte jusqu'à nous des bribes de musique. Quelquefois la lumière
porte jusqu'à vos regards des morceaux de nos apparences.»
Elle se tut encore. Elle regardait les mains de son mari, qu'il avait posées
sur le bois rouge de la viole.
«Comme vous ne savez pas parler! dit-elle. Que voulez-vous, mon ami?
Jouez.
- Que regardiez-vous en vous taisant? - Jouez donc! Je regardais votre
main vieillie sur le bois de la viole.»

Il s'immobilisa. Il regarda son épouse puis, pour la première fois de sa
vie, ou du moins comme s'il ne l'avait jamais vue jusque-là, il regarda sa
main émaciée, jaune, à la peau desséchée en effet. Il mit devant lui ses deux
mains. Elles étaient tachées par la mort et il en fut heureux. Ces marques de
vieillesse le rapprochaient d'elle ou de son état. Son cœur 91 battait à
rompre par la joie qu'il éprouvait et ses doigts tremblaient.
«Mes mains, disait-il. Vous parlez de mes mains!»
CHAPITRE XXI
A cette heure, le soleil avait déjà disparu. Le ciel était rempli de nuages
de pluie et il faisait sombre. L'air était plein d'humidité et laissait pressentir
une averse prochaine. II suivit la Bièvre. Il revit la maison et sa tourelle et
se heurta aux hauts murs qui la protégeaient. Au loin, par instants, il
percevait le son de la viole de son maître. Il en fut ému. Il suivit le mur
jusqu'à la rive et, empoignant les racines d'un arbre qu'une crue du ruisseau
avait mises à nu, il parvint à contourner le mur et à rejoindre le talus de la
rive qui appartenait aux Sainte Colombe. Du grand saule, il ne restait plus
que le tronc. La barque n'était plus là non plus. Il se dit : «Le saule est
rompu. La barque a coulé. J'ai aimé 93 des filles qui sont sans doute des
mères. J'ai connu leur beauté.» Il ne vit pas les poules ni les oies
s'empresser autour de ses mollets : Madeleine ne devait plus habiter ici.
Autrefois elle les rentrait le soir dans leur cabane et on les entendait piailler
et s'ébrouer dans la nuit.

Il se glissa dans l'ombre du mur et, se guidant au son de la viole,
s'approcha de la cabane de son maître et, s'enveloppant dans son manteau de
pluie, il approcha l'oreille de la cloison. C'étaient de longues plaintes
arpégées. Elles ressemblaient aux airs qu'improvisait Couperin le jeune,
dans ce temps-là, sur les orgues de Saint-Gervais. Par le petit créneau de la
fenêtre filtrait la lueur d'une bougie. Puis, comme la viole avait cessé de
résonner, il l'entendit parler à quelqu'un, bien qu'il ne perçût pas les
réponses.
«Mes mains, disait-il. Vous parlez de mes mains!»
Et aussi :
«Que regardiez-vous en vous taisant?» Au bout d'une heure, Monsieur
Marais repartit en empruntant le même chemin difficile par où il était venu.
CHAPITRE XXII
Durant l'hiver 1684 un saule s'était rompu sous le poids de la glace et la
rive en était abîmée. Par le trou des feuillages on voyait la maison d'un
bûcheron dans la forêt. Monsieur de Sainte Colombe avait été très affecté
par ce bris d'un saule parce qu'il coïncida avec la maladie de sa fille
Madeleine. Il venait près du lit de sa fille aînée. Il souffrait, il cherchait, il
ne trouvait rien à lui dire. Il caressait le visage osseux de sa fille avec ses
vieilles mains. Un soir, lors de l'une de ces visites, elle demanda à son père
qu'il jouât la Rêveuse qu'avait composée pour elle jadis Monsieur Marais,

du temps où il l'aimait. Il refusa et quitta la chambre fort courroucé.
Pourtant Monsieur de Sainte Colombe, à peu 95 de temps de là, alla trouver
Toinette dans l'île, dans l'atelier de Monsieur Pardoux, et lui demanda
d'avertir Monsieur Marais. Il s'ensuivit la tristesse qu'on sait. Non seulement
il ne parla plus durant dix mois mais Monsieur de Sainte Colombe ne
toucha plus sa viole : c'était la première fois que ce dégoût lui naissait.
Guignotte était morte. Il n'avait jamais usé d'elle, ni touché ses cheveux
qu'elle portait dénoués dans le dos, quoiqu'il l'eût convoitée. Plus personne
ne lui préparait sa pipe de terre et son pichet de vin. Il disait aux valets
qu'ils pouvaient aller dans leur soupente se coucher ou jouer aux cartes. Il
préférait rester seul, avec un chandelier, assis près de la table, ou avec un
bougeoir, dans sa cabane. Il ne lisait pas. Il n'ouvrait pas son livre de
maroquin rouge. Il recevait ses élèves sans un regard et en se tenant
immobile, si bien qu'il fallut leur dire de ne plus se déranger pour venir faire
de la musique.
Dans ces temps-là, Monsieur Marais venait tard dans la soirée et écoutait,
l'oreille collée à la paroi de planches, le silence.
CHAPITRE XXIII
Une après-midi, Toinette et Luc Pardoux étaient venus trouver Monsieur
Marais alors que celui-ci était de service à Versailles : Madeleine de Sainte
Colombe avait une grande fièvre soudaine, due à la petite vérole. On
craignait qu'elle ne mourût. Un garde prévint l'Ordinaire de la Chambre
qu'une Toinette l'attendait sur le pavé.

Il arriva embarrassé, avec ses dentelles, ses talons à torsades d'or et de
rouge. Marin Marais fut maussade. Montrant le billet qu'il tenait encore à la
main, il commença par dire qu'il n'irait point. Puis il demanda quel était
l'âge de Madeleine. Elle était née l'année où le feu roi était mort. Elle avait
trente-neuf ans alors et Toinette disait que sa soeur aînée ne 97 supportait
pas l'idée de passer la quarantaine dans l'état de fille. Son mari, Monsieur
Pardoux le fils, estimait que Madeleine avait plutôt la tête tournée. Elle
avait commencé par manger du pain de son puis s'était exemptée de toute
viande. Maintenant la femme qui avait remplacé Guignotte la nourrissait à
la cuiller. Monsieur de Sainte Colombe s'était mis dans la tête de lui faire
donner des pêches en sirop pour l'assurer de vivre. C'était une lubie qu'il
disait tenir de sa femme. Monsieur Marais avait porté la main à ses yeux
quand Toinette avait prononcé le nom de Monsieur de Sainte Colombe.
Madeleine rendait tout. Comme les Messieurs affirmaient que la petite
vérole recrutait à la sainteté et au cloître, Madeleine de Sainte Colombe
rétorqua que la sainteté, c'était le service de son père, le cloître, c'était cette
«vorne» sur la Bièvre et que cette connaissance étant faite il lui paraissait
inutile de la renouveler. Quant à être défigurée, elle dit qu'elle ne demandait
pas à en être plainte; elle était déjà maigre comme les chardons et plaisante
comme eux: jadis un homme l'avait 98 même quittée parce que ses seins,
quand elle eut maigri de douleur, étaient devenus gros comme des noisettes.
Elle ne communiait plus, sans qu'il y eût forcément lieu de voir en cela les
influences de Monsieur de Bures ou de Monsieur Lancelot. Mais elle
demeurait pieuse. Durant des années, elle était allée à la chapelle prier. Elle
montait à la tribune, regardait le chœur et les dalles qui entouraient l'autel,
se mettait à l'orgue. Elle disait qu'elle offrait cette musique à Dieu.

Monsieur Marais demanda comment se portait Monsieur de Sainte
Colombe. Toinette rétorqua qu'il allait bien mais qu'il ne voulait pas jouer la
pièce intitulée la Rêveuse. A six mois de là, Madeleine sarclait encore au
jardin et plantait des semences de fleurs. Désormais elle était trop faible
pour joindre la chapelle. Quand elle pouvait marcher sans tomber, le soir,
elle entendait servir seule son père à table, peut-être par esprit d'humilité, ou
par déplaisir à l'idée de manger, se tenant debout derrière sa chaise.
Monsieur Pardoux prétendait qu'elle avait dit à sa femme que, la nuit, elle
se brûlait les bras nus avec la cire 99 des chandelles. Madeleine avait
montré à Toinette ses plaies sur le haut de ses bras. Elle ne dormait pas,
mais en cela elle était comme son père. Son père la regardait aller et venir
sous la lune, près du poulailler, ou bien tombée à genoux dans les herbes.
CHAPITRE XXIV
Toinette persuada Marin Marais. Elle l'amena après avoir prévenu son
père, et sans que Monsieur de Sainte Colombe dût le voir. La chambre dans
laquelle il entra sentait une odeur de soie moisie.
«Vous êtes plein de rubans magnifiques, Monsieur, et gras», dit
Madeleine de Sainte Colombe.
Il ne dit rien sur-le-champ, il poussa un tabouret près du lit sur lequel il
s'assit mais qu'il trouva trop bas. Il préféra rester debout dans une espèce de
gêne qui était grande, le bras appuyé contre la colonnade du lit. Elle trouvait
que ses hauts de chausse en satin bleu étaient trop serrés : quand il bougeait,

ils moulaient ses fesses, marquaient les plis du 101 ventre et le renflement
du sexe. Elle disait : «Je vous remercie d'être venu de Versailles. J'aimerais
que vous jouiez cet air que vous aviez composé pour moi autrefois et qui a
été imprimé.»
Il dit qu'il s'agissait sans doute de la Rêveuse. Elle le regarda droit dans
les yeux et dit :
«Oui. Et vous savez pourquoi.»
Il se tut. Il inclina la tête en silence, puis se tourna brusquement vers
Toinette en lui demandant d'aller chercher la viole de Madeleine.
«Vos joues sont creuses. Vos yeux sont creux. Vos mains sont tellement
maigries! dit-il avec un air plein d'épouvante quand Toinette fut partie.
- C'est une constatation qui est très délicate de votre part.
- Votre voix est plus basse que jadis. - La vôtre est remontée.
- Est-il possible que vous n'ayez pas de chagrin? Vous avez tellement
maigri.
- Je ne vois pas que j'aie eu de peine récente.» 102
Marin Marais ôta ses mains de la couverture. Il recula jusqu'à s'adosser
contre le mur de la chambre, dans l'ombre que faisait l'encoignure de la

fenêtre. Il parlait tout bas : «Vous m'en voulez?
- Oui, Marin.
- Ce que j'ai fait jadis vous inspire encore de la haine contre moi ?
- Il n'y en a pas que pour vous, Monsieur! J'ai nourri aussi des
ressentiments contre moi. Je m'en veux de m'être laissée sécher tout d'abord
par votre souvenir, ensuite par pure tristesse. Je ne suis plus que les os de
Tithon !»
Marin Marais rit. Il s'approcha du lit. Il lui dit qu'il ne l'avait jamais
trouvée très grosse et qu'il se souvenait, autrefois, que lorsqu'il portait les
mains sur sa cuisse, ses doigts en faisaient le tour et se touchaient.
«Vous êtes plein d'esprit, dit-elle. Et dire que j'aurais aimé être votre
épouse!» Mademoiselle de Sainte Colombe ôta brusquement le drap de son
lit. Monsieur Marais recula avec tant de précipitation qu'il détacha le rideau
de lit qui se déplia. Elle avait 103 relevé sa chemise pour descendre, il lui
voyait les cuisses et le sexe tout nus. Elle posa les pieds nus sur le carrelage
en poussant un petit cri, tendit l'étoffe de sa chemise de dessous, la lui
montra, la lui mit entre les doigts, lui disant :
«L'amour que tu me portais n'était pas plus gros que cet ourlet de ma
chemise.
- Tu mens.»

Ils se turent. Elle posa sa main décharnée sur le poignet plein de rubans
de Marin Marais et lui dit :
«Joue, s'il te plaît.»
Elle cherchait à grimper de nouveau dans son lit mais il était trop haut. Il
l'aida, poussant ses fesses maigres. Elle était aussi légère qu'un coussin. Il
prit la viole des mains de Toinette qui était de retour. Toinette chercha
l'embrasse, remit le rideau de lit et les laissa. Il commença d'interpréter la
Rêveuse et elle l'interrompit en lui enjoignant d'être plus lent. Il reprit. Elle
le regardait jouer avec des yeux qui brûlaient de fièvre. Elle ne les fermait
pas. Elle détaillait son corps en train de jouer.
CHAPITRE XXV
Elle soufflait. Elle approcha ses yeux du carreau de la fenêtre. Au travers
des bulles d'air qui y étaient prises, elle vit Marin Marais qui aidait sa soeur
à monter dans le carrosse. Lui-même posa son talon à torsades d'or et de
rouge sur le marchepied, s'engouffra, ferma la porte dorée. La nuit venait.
Pieds nus, elle chercha un chandelier puis elle fouilla dans sa garde-robe, se
mit à quatre pattes, ramena un vieux soulier jaune plus ou moins brûlé ou
du moins racorni. En prenant appui sur la cloison et s'aidant de l'étoffe de
ses robes, elle se remit debout et revint vers le lit avec la chandelle et le
soulier. Elle les posa sur la table qui était à son chevet. Elle soufflait comme
si les trois quarts du souffle 105 dont elle disposait étaient taris. Elle
marmonnait aussi :

«Il ne désirait pas être cordonnier.»
Elle répétait cette phrase. Elle reposa ses reins contre le matelas et le bois
de son lit. Elle ôta un grand lacet des oeillets du soulier jaune qu'elle reposa
près de la chandelle. Minutieusement, elle fit un noeud qui coulissait. Elle
se redressa et rapprocha le tabouret que Marin Marais avait pris et sur
lequel il s'était assis. Elle le tira sous la poutre la plus proche de la fenêtre,
grimpa à l'aide du rideau de son lit sur le tabouret, parvint à fixer par cinq
ou six tours le lacet à une grosse pointe qui se trouvait là et introduisit sa
tête dans le noeud et le serra. Elle eut du mal à faire tomber le tabouret. Elle
piétina et dansa longtemps avant qu'il tombe. Quand ses pieds rencontrèrent
le vide, elle poussa un cri; une brusque secousse prit ses genoux.
CHAPITRE XXVI
Tous les matins du monde sont sans retour. Les années étaient passées.
Monsieur de Sainte Colombe, à son lever, caressait de la main la toile de
Monsieur Baugin et passait sa chemise. Il allait épousseter sa cabane. C'était
un vieil homme. Il entretenait aussi des fleurs et des arbustes qu'avait
plantés sa fille aînée, avant qu'elle se pendît. Puis il allait allumer le feu et
faire chauffer le lait. Il sortait une assiette creuse en grosse faïence où il
écrasait sa bouillie.
Monsieur Marais n'avait pas revu Monsieur de Sainte Colombe depuis le
jour où il avait été surpris par ce dernier en train d'éternuer sous sa cabane,
trempé jusqu'aux os. Monsieur Marais avait conservé le 107 souvenir que

Monsieur de Sainte Colombe connaissait des airs qu'il ignorait alors qu'ils
passaient pour les plus beaux du monde. Parfois il se réveillait la nuit, se
remémorant les noms que Madeleine lui avait chuchotés sous le sceau du
secret : les Pleurs, les Enfers, l'Ombre d'Enée, la Barque de Charon, et il
regrettait de vivre sans les avoir entendus ne serait-ce qu'une fois. Jamais
Monsieur de Sainte Colombe ne publierait ce qu'il avait composé ni ce que
ses propres maîtres lui avaient appris. Monsieur Marais souffrait en
songeant que ces oeuvres allaient se perdre à jamais quand Monsieur de
Sainte Colombe mourrait. Il ne savait pas quelle serait sa vie ni quelle serait
l'époque future. Il voulait les connaître avant qu'il fût trop tard.
Il quittait Versailles. Qu'il plût, qu'il neigeât, il se rendait nuitamment à la
Bièvre. Comme il faisait jadis, il attachait son cheval au lavoir, sur la route
de Jouy, pour qu'on ne l'entendît pas hennir, puis suivait le chemin humide,
contournait le mur sur la rive, se glissait sous la cabane humide.
Monsieur de Sainte Colombe ne jouait pas 108 ces airs ou du moins il
n'interprétait jamais d'airs que Monsieur Marais ne les connût. A vrai dire
Monsieur de Sainte Colombe jouait plus rarement. C'étaient souvent de
longs silences au cours desquels il lui arrivait parfois de se parler à lui-
même. Durant trois ans, presque chaque nuit, Monsieur Marais se rendait à
la cabane en se disant : «Ces airs, va-t-il les jouer ce soir? Est-ce la nuit qui
convient?»
CHAPITRE XXVII

Enfin, l'an 1689, la nuit du 23e jour, alors que le froid était vif, la terre
prise de grésil, le vent piquant les yeux et les oreilles, Monsieur Marais
galopa jusqu'au lavoir. La lune brillait. Il n'y avait aucun nuage. «Oh! se dit
Monsieur Marais, cette nuit est pure, l'air cru, le ciel plus froid et plus
éternel, la lune ronde. J'entends claquer les sabots de mon cheval sur la
terre. C'est peut-être ce soir.»
Il s'installa dans le froid serrant sur lui sa cape noire. Le froid était si vif
qu'il avait glissé dessous une peau de mouton retournée. Cependant il avait
froid aux fesses. Son sexe était tout petit et gelé.
Il écouta à la dérobée. L'oreille lui faisait mal, posée sur la planche
glacée. 110 Sainte Colombe s'amusait à faire sonner à vide les cordes de sa
viole. Il fit quelques traits mélancoliques à l'archet. Par moments, comme il
lui arrivait si souvent de faire, il parla. Il ne faisait rien de suite. Son jeu
paraissait négligent, sénile, désolé. Monsieur Marais approcha son oreille
d'un interstice entre les lattes de bois pour comprendre le sens des mots que
ruminait par instants Monsieur de Sainte Colombe. Il ne comprit pas. Il
perçut seulement des mots dépourvus de sens comme «pêches écrasées» ou
«embarcation». Monsieur de Sainte Colombe joua la Chaconne Dubois,
qu'il donnait en concert naguère avec ses filles. Monsieur Marais reconnut
le thème principal. La pièce s'acheva, majestueuse. Il entendit alors un
soupir puis Monsieur de Sainte Colombe qui prononçait tout bas ces
plaintes :

«Ah! Je ne m'adresse qu'à des ombres qui sont devenues trop âgées! Qui
ne se déplacent plus! Ah! si en dehors de moi il y avait au monde quelqu'un
de vivant qui appréciât la musique! Nous parlerions! Je la lui confierais et je
pourrais mourir.» 111
Alors Monsieur Marais, frissonnant dans le froid, dehors, poussa lui-
même un soupir. En soupirant de nouveau, il gratta la porte de la cabane.
«Qui est là qui soupire dans le silence de la nuit ?
- Un homme qui fuit les palais et qui recherche la musique.»
Monsieur de Sainte Colombe comprit de qui il s'agissait et il se réjouit. Il
se pencha en avant et entrouvrit la porte en la poussant avec son archet. Un
peu de lumière passa mais plus faible que celle qui tombait de la lune
pleine. Marin Marais se tenait accroupi dans l'ouverture. Monsieur de Sainte
Colombe se pencha en avant et dit à ce visage :
«Que recherchez-vous, Monsieur, dans la musique ?
- Je cherche les regrets et les pleurs.» Alors il poussa tout à fait la porte
de la cabane, se leva en tremblant. Il salua cérémonieusement Monsieur
Marais qui entra. Ils commencèrent par se taire. Monsieur de Sainte
Colombe s'assit sur son tabouret et dit à Monsieur Marais: 112
«Asseyez-vous!»

Monsieur Marais, toujours enveloppé de sa peau de mouton, s'assit. Ils
restaient les bras ballants dans la gêne.
«Monsieur, puis-je vous demander une dernière leçon? demanda
Monsieur Marais en s'animant tout à coup.
- Monsieur, puis-je tenter une première leçon ?» rétorqua Monsieur de
Sainte Colombe avec une voix sourde.
Monsieur Marais inclina la tête. Monsieur de Sainte Colombe toussa et
dit qu'il désirait parler. Il parlait à la saccade.
«Cela est difficile, Monsieur. La musique est simplement là pour parler
de ce dont la parole ne peut parler. En ce sens elle n'est pas tout à fait
humaine. Alors vous avez découvert qu'elle n'est pas pour le roi ?
- J'ai découvert qu'elle était pour Dieu.
- Et vous vous êtes trompé, car Dieu parle.
- Pour l'oreille?
- Ce dont je ne peux parler n'est pas pour l'oreille, Monsieur.
- Pour l'or? 113
- Non, l'or n'est rien d'audible.

- La gloire?
- Non. Ce ne sont que des noms qui se renomment.
- Le silence ?
- Il n'est que le contraire du langage. - Les musiciens rivaux ?
- Non!
- L'amour ?
- Non.
- Le regret de l'amour?
- Non.
- L'abandon ?
- Non et non.
- Est-ce pour une gaufrette donnée à l'invisible ?
- Non plus. Qu'est-ce qu'une gaufrette ? Cela se voit. Cela a du goût. Cela
se mange. Cela n'est rien.
- Je ne sais plus, Monsieur. Je crois qu'il faut laisser un verre aux morts...

- Aussi brûlez-vous.
- Un petit abreuvoir pour ceux que le langage a désertés. Pour l'ombre des
enfants. Pour les coups de marteaux des cordonniers. 114 Pour les états qui
précèdent l'enfance. Quand on était sans souffle. Quand on était sans
lumière.»
Sur le visage si vieux et si rigide du musicien, au bout de quelques
instants, apparut un sourire. Il prit la main grasse de Marin Marais dans sa
main décharnée.
«Monsieur, tout à l'heure vous avez entendu que je soupirais. Je vais
mourir sous peu et mon art avec moi. Seules mes poules et mes oies me
regretteront. Je vais vous confier un ou deux arias capables de réveiller les
morts. Allons!»
Il chercha à se lever mais s'interrompit dans son mouvement.
«Il faut tout d'abord que nous allions chercher la viole de feu ma fille
Madeleine. Je vais vous faire entendre les Pleurs et la Barque de Charon. Je
vais vous faire entendre l'entièreté du Tombeau des Regrets. Je n'ai encore
trouvé, parmi mes élèves, aucune oreille pour les entendre. Vous
m'accompagnerez.»
Marin Marais le prit par le bras. Ils descendirent les marches de la cabane
et ils se 115 dirigèrent vers la maison. Monsieur de Sainte Colombe confia à
Monsieur Marais la viole de Madeleine. Elle était couverte de poussière. Ils

l'essuyèrent avec leurs manches. Puis Monsieur de Sainte Colombe remplit
une assiette en étain avec quelques gaufrettes enroulées. Ils revinrent tous
deux à la cabane avec la fiasque, la viole, les verres et l'assiette. Tandis que
Monsieur Marais ôtait sa cape noire et sa peau retournée et les jetait par
terre, Monsieur de Sainte Colombe fit de la place et mit au centre de la
cabane, près de la lucarne par où on voyait la lune blanche, la table à écrire.
Il essuya avec son doigt humide de salive, après qu'il l'eut passé sur ses
lèvres, deux gouttes de vin rouge qui étaient tombées de la carafe
enveloppée de paille, à côté de l'assiette. Monsieur de Sainte Colombe
entrouvrit le cahier de musique en maroquin tandis que Monsieur Marais
versait un peu de vin cuit et rouge dans son verre. Monsieur Marais
approcha la chandelle du livre de musique. Ils regardèrent, refermèrent le
livre, s'assirent, s'accordèrent. Monsieur de Sainte Colombe compta la 116
mesure vide et ils posèrent leurs doigts. C'est ainsi qu'ils jouèrent les Pleurs.
A l'instant où le chant des deux violes monte, ils se regardèrent. Ils
pleuraient. La lumière qui pénétrait dans la cabane par la lucarne qui y était
percée était devenue jaune. Tandis que leurs larmes lentement coulaient sur
leur nez, sur leurs joues, sur leurs lèvres, ils s'adressèrent en même temps
un sourire. Ce n'est qu'à l'aube que Monsieur Marais s'en retourna à
Versailles
OceanofPDF.com