La chaleur épaisse de l'après-midi pesait sur les toits d'ardoise. Les mouches bourdonnaient contre les vitres closes. Dans le jardin, les roses se fanaient lentement, leurs pétales brûlés tombant un à un sur la terre craquelée. Emma regardait par la fenêtre sans rien voir, les mains posées à plat sur la nappe blanche. Le silence de la maison était si profond qu'on entendait le balancier de l'horloge frapper les secondes comme des coups sourds dans le vide. Une odeur de cire montait du plancher. Les rideaux ne bougeaient pas.
