La maison se dressait au bout de l'allée bordée de tilleuls dont les branches basses formaient une voûte sombre. Norah reconnut la grille peinte en vert, le portail entrouvert, la boîte aux lettres débordante de prospectus jaunis. Rien n'avait changé depuis son dernier passage et pourtant tout semblait décalé, comme si les proportions avaient été subtilement altérées. Les fenêtres du premier étage étaient closes. Un chat roux dormait sur le muret de pierre chaude. L'herbe avait envahi les dalles du chemin.
