Sans doute que le bonheur lui aura souri comme aux autres, sans doute qu'il est riche comme Danglars, considéré comme Fernand; moi seul, vous le voyez, suis resté pauvre, misérable et oublié de Dieu. --Vous vous trompez, mon ami, dit l'abbé: Dieu peut paraître oublier parfois, quand sa justice se repose; mais il vient toujours un moment où il se souvient, et en voici la preuve.» À ces mots, l'abbé tira le diamant de sa poche, et le présentant à Caderousse: «Tenez, mon ami, lui dit-il, prenez ce diamant, car il est à vous. --Comment, à moi seul! s'écria Caderousse! Ah! monsieur, ne raillez-vous pas? --Ce diamant devait être partagé entre ses amis: Edmond n'avait qu'un seul ami, le partage devient donc inutile. Prenez ce diamant et vendez-le; il vaut cinquante mille francs, je vous le répète, de cette somme, je l'espère, suffira pour vous tirer de la misère. --Oh! monsieur, dit Caderousse en avançant timidement une main et en essuyant de l'autre la sueur qui perlait sur son front; oh! monsieur, ne faites pas une plaisanterie du bonheur ou du désespoir d'un homme! --Je sais ce que c'est que le bonheur et ce que c'est que le désespoir, et je ne jouerai jamais à plaisir avec les sentiments. Prenez donc, mais en échange...» Caderousse qui touchait déjà le diamant, retira sa main. «En échange, continua-t-il, donnez-moi cette bourse de soie rouge que M. Morrel avait laissée sur la cheminée du vieux Dantès, et qui, me l'avez-vous dit, est encore entre vos mains.» Caderousse, de plus en plus étonné, alla vers une grande armoire de chêne, l'ouvrit et donna à l'abbé une bourse longue, de soie rouge flétrie, et autour de laquelle glissaient deux anneaux de cuivre dorés autrefois. L'abbé la prit, et en sa place donna le diamant à Caderousse. «Oh! vous êtes un homme de Dieu, monsieur! s'écria Caderousse, car en vérité personne ne savait qu'Edmond vous avait donné ce diamant et vous auriez pu le garder. --Bien, se dit tout bas l'abbé, tu l'eusses fait, à ce qu'il paraît, toi.» L'abbé se leva, prit son chapeau et ses gants. «Ah çà, dit-il, tout ce que vous m'avez dit est bien vrai, n'est-ce pas, et je puis y croire en tout point? --Tenez, monsieur l'abbé; dit Caderousse, voici dans le coin de ce mur un christ de bois bénit; voici sur ce bahut le livre d'évangiles de ma femme: ouvrez ce livre, et je vais vous jurer dessus, la main étendue vers le christ, je vais vous jurer sur le salut de mon âme, sur ma foi de chrétien, que je vous ai dit toutes choses comme elles s'étaient passées, et comme l'ange des hommes le dira à l'oreille de Dieu le jour du jugement dernier! --C'est bien, dit l'abbé, convaincu par cet accent que Caderousse disait la vérité, c'est bien; que cet argent vous profite! Adieu, je retourne loin des hommes qui se font tant de mal les uns aux autres.» Et l'abbé, se délivrant à grand peine des enthousiastes élans de Caderousse, leva lui-même la barre de la porte, sortit, remonta à cheval, salua une dernière fois l'aubergiste qui se confondait en adieux bruyants, et partit, suivant la même direction qu'il avait déjà suivie pour venir. Quand Caderousse se retourna, il vit derrière lui la Carconte plus pâle et plus tremblante que jamais. «Est-ce bien vrai, ce que j'ai entendu? dit-elle. --Quoi? qu'il nous donnait le diamant pour nous tout seuls? dit Caderousse, presque fou de joie. --Oui. --Rien de plus vrai, car le voilà.» La femme le regarda un instant; puis, d'une voix sourde: «Et s'il était faux?» dit-elle. Caderousse pâlit et chancela. «Faux, murmura-t-il, faux... et pourquoi cet homme m'aurait-il donné un diamant faux? --Pour avoir ton secret sans le payer, imbécile!» Caderousse resta un instant étourdi sous le poids de cette supposition.