prendre une part désintéressée, admi rable, aux souffrances d’un vieillard en déroute... Je veux, Ferdinand, essayer d’aller me perdre l’âme comme on va perdre son chien galeux, son chien qui pue, bien loin, le compagnon qui vous dégoûte, avant de mourir... Enfin bien seul... Tranquille... soi-même... — Mais cher monsieur Baryton, ce violent désespoir dont vous me dévoilez soudain les intraitables exigences ne m’était jamais apparu, ,’en suis éberlué, à aucun moment dans vos propos! Bien au contraire vos observations quotidiennes me semblent encore aujourd’hui même parfaitement pertinentes... Toutes vos initiatives toujours allègres et fécondes... Vos interventions médicales parfaitement judicieuses et méthodiques... En vain chercherais-je dans le cours de vos aces quotidiens l’un de ces signes d’abattement, de déroute... En vérité, je n’observe rien de semblable... » Mais pour la première fois depuis que je le connaissais, Baryton n’éprouvait aucun plaisir à recevoir mes compliments. Il me dissuadait même gentiment de poursuivre l’entretien sur ce ton louangeur. « Non, mon cher Ferdinand, je vous assure... Ces témoignages ultimes de votre amitié viennent adoucir certes et d’une façon inespérée les derniers moments de ma présence ici, cependant toute votre sollicitude ne saurait me rendre seulement tolérable le souvenir d’un passé qui m’accable et dont ces lieux suintent... Je veux à n’importe quel prix m’entendez-vous et dans n’importe quelles conditions m’éloigner... — Mais cette maison même, monsieur Baryton, qu’allons-nous en faire désormais? Y avez-vous songé? — Oui, certes, j’y songeai Ferdinand... Vous en prendrez la direction pendant tout le temps que durera mon absence et voilà tout!... N’avez-vous pas toujours entretenu d’excellents rapports avec notre clientèle?... Votre direction sera donc facilement acceptée... Tout ira bien, vous le verrez, Ferdinand... Parapine, lui, puisqu’il ne peut souffrir la conversation, s’occupera des mécaniques, des appareils et du laboratoire... Ça le connaît! ... Ainsi tout est