OceanofPDF.com

Por una noche de amor
OceanofPDF.com

EMILE ZOLA
I
La pequeña ciudad de P... se yergue sobre una  colina.  Al  pie  de  las  antiguas  murallas corre  un  riachuelo  estrecho  y  profundo,  el Chanteclair, llamado así sin duda por el ruido cristalino  de  sus  aguas  límpidas.  Cuando  se llega  al  pueblo  por  la  carretera  de  Versalles, hay  que  cruzar  el  Chanteclair  en  la  puerta sur, por un puente de piedra de un solo arco cuyos
anchos
parapetos,
bajos
y
redondeados,  sirven  de  banco  a  todos  los viejos de la barriada. En frente, sube la calle del  Buen  Sol,  al  término  de  la  cual  se encuentra  una  plaza  silenciosa,  la  plaza  de las  Cuatro  Mujeres,  empedrada  con  grandes adoquines,  invadida  por  una  hierba  espesa que  le  da  un  verdor  de  prado.  Las  casas duermen.
Cada
media
hora,
el
paso
renqueante  de  un  transeúnte  hace  ladrar  a un  perro  detrás  de  la  puerta  de  alguna cuadra;  y  lo  único  que  agita  aquel  rincón perdido  es,  dos  veces  al  día,  el  paso  de  los oficiales  que  se  dirigen  a  su  pensión,  una hostería de la calle del Buen Sol.
Julián  Michon  vivía  a  la  izquierda,  en  casa de  un  jardinero.  Este  le  había  alquilado  una habitación  grande  en  el  piso  primero  y  como el  propietario  habitaba  la  otra  fachada  de  la casa,  con  vistas  a  la  calle  de  Santa  Catalina, donde estaba su jardín, Julián vivía tranquilo, de  este  otro  lado,  con  una  escalera  y  una puerta a su disposición, encastillándose, ya a los  veinticinco  años,  en  las  manías  de  un pequeño burgués retirado.
El  muchacho  había  perdido  a  sus  padres de  muy  joven.  Antes,  los  Michon  eran guarnicioneros en Alluets, cerca de Nantes. A su muerte, un tío del niño lo había metido en un
pensionado.
Pero
el
tío
también
desapareció y, desde hacía cinco años, Julián tenía,  en  la  estafeta  de  correos  de  P...  un pequeño  empleo  que  le  proporcionaba  mil quinientos  francos  anuales  sin  esperanza  de aumento  de  sueldo.  No  obstante,  aún  se permitía  hacer  economías  y  él  no  imaginaba posición  más  holgada  ni  más  feliz  que  la suya.
Alto,  fornido,  huesudo,  Julián  tenía  unas manazas que le estorbaban. Se sentía feo con su  cabezota  cuadrada  y  como  abandonada, en estado de esbozo, después de los tanteos de  un  escultor  demasiado  rudo;  y  esto  le volvía  tímido,  sobre  todo  delante  de  las muchachas.  Una  planchadora  le  había  dicho una  vez  que  no  era  tan  feo  y  aquello  le produjo un gran azoramiento. Cuando andaba por  la  calle,  con  los  brazos  colgando, encorvado,  la  cabeza  baja,  iba  a  grandes zancadas  para  volver  más  pronto  a  su sombra.
Su
torpeza
le
daba
un
acobardamiento  continuo,  una  necesidad enfermiza  de  mediocridad  y  de  oscuridad.
Parecía haberse resignado a envejecer así sin una  camaradería,  sin  un  noviazgo,  con  sus gustos de monje enclaustrado.
Y este género de vida no se le hacía duro.
Julián,  en  el  fondo,  era  muy  dichoso.  Tenía un alma serena y transparente. Su existencia cuotidiana,  con  las  reglas  fijas  que  la gobernaban,  estaba  hecha  de  sinceridad.  Por la  mañana,  iba  a  su  oficina,  repetía
tranquilamente  su  tarea  de  la  víspera:  luego desayunaba  con  un  bollo  y  volvía  a  ponerse al trabajo; más tarde comía, se acostaba y se dormía.  Al  día  siguiente  el  sol  le  traía  una jornada  igual.  Y  así  semanas  y  meses.  Aquel lento  desfile  terminaba  por  poseer  una música  llena  de  dulzura  que  lo  mecía  en  el sueño  de  esos  bueyes  que  tiran  del  arado  y que rumian por la tarde tumbados en la paja fresca.  Julián  aspiraba  todo  el  encanto  de  su monotonía.  A  veces,  su  placer  consistía  en bajar  después  de  cenar  por  la  calle  del  Buen Sol y sentarse en el puente, esperando a que diesen  las  nueve.  Dejaba  colgar  sus  piernas por
encima
del
agua,
miraba
pasar
continuamente,
bajo
sus
plantas,
al
Chanteclair con el ruido puro de sus ondas de plata. A lo largo de las orillas, algunos sauces inclinaban sus copas pálidas, hundiendo en el agua  sus  imágenes.  En  el  cielo  caía  la  fina ceniza  del  crepúsculo.  Y  en  aquella  gran calma  permanecía,  encantado,  pensando  que el  Chanteclair  debía  de  ser  dichoso  como  él, arrastrando  siempre  las  mismas  hierbas,  en
medio  de  aquel  bello  silencio.  Cuando  las estrellas  brillaban,  volvía  a  acostarse  con  el pecho lleno de aire fresco.
Por  lo  demás,  Julián  se  permitía  también otros placeres. Los días libres se iba de paseo a  pie,  completamente  solo,  contento  de  ir muy  lejos  y  volver  muerto  de  cansancio.
Tenía  a  veces  un  compañero,  un  mudo,  un grabador,  de  cuyo  brazo  se  paseaba  por  el Mail,  durante  tardes  enteras,  sin  apenas cambiar  un  signo.  En  otras  ocasiones,  en  el fondo del Café de los Viajeros, entablaba con el  mudo  interminables  partidas  de  damas llenas  de  inmovilidad  y  de  reflexión.  Había tenido un perro que terminó aplastado por un coche  y  le  guardaba  tan  religioso  recuerdo, que  no  quería  ya  volver  a  tener  otro  animal en  casa.  En  correos,  le  tomaban  el  pelo  con una  chiquilla  de  diez  años,  una  niña andrajosa, con los pies descalzos, que vendía cajas  de  cerillas  y  a  la  que  regalaba  perras gordas  sin  tomarle  la  mercancía;  pero  él  se enfadaba  y  se  ocultaba  para  deslizar  las perras en el bolsillo de la pequeña. Nunca se
le
veía
anochecido
en
compañía
de
muchachas,  por  las  murallas.  Las  obreras  de P...,  muchachotas  muy  desenvueltas,  habían terminado  por  dejarlo  tranquilo,  al  verlo cómo  se  sofocaba,  al  tomar  sus  risas  de simpatía  por  burlas.  En  el  pueblo,  unos  le creían  estúpido,  otros  pretendían  que  no había  que  fiarse  de  esa  clase  de  muchachos de carácter dulce que viven solitarios.
El  paraíso  de  Julián,  el  sitio  donde respiraba a sus anchas, era su habitación. Allí solamente  se  creía  al  abrigo  de  las  gentes.
Entonces se estiraba y se reía solo; y cuando se veía en el espejo se sorprendía de ser tan joven.  La  habitación  era  amplia;  había instalado  en  ella  un  gran  canapé,  una  mesa camilla con dos sillas y un sillón. Pero aún le quedaba  sitio  para  andar:  la  cama  se  perdía en el fondo de una gran alcoba; una pequeña cómoda  de  nogal,  entre  las  dos  ventanas, parecía  de  juguete.  Julián  se  paseaba,  se tumbaba,  no  se  aburría  nunca  de  sí  mismo.
Nunca escribía fuera de su oficina y la lectura le cansaba. Como la vieja señora, dueña de la
pensión  donde  comía,  se  obstinaba  en educarlo prestándole novelas, él se las volvía a  llevar  sin  poder  repetir  lo  que  decían, porque todas aquellas historias carecían para él  de  sentido  común.  Dibujaba  algo,  siempre la  misma  cabeza,  una  mujer  de  perfil,  con gesto  adusto,  con  grandes  bandas  de  cinta sujetándole el pelo, y una diadema de perlas en  el  moño.  Su  única  pasión  era  la  música.
Se pasaba veladas enteras tocando la flauta y esto constituía, por encima de todo, su mayor distracción.
Julián  había  aprendido  él  solo  a  tocar  la flauta. Durante mucho tiempo había codiciado la posesión de una flauta de madera amarilla que  había  en  casa  de  un  trapero  de  la  plaza del  Mercado.  Tenía  dinero  para  comprarla, pero no se atrevía a entrar por ella por temor a  hacer  el  ridículo.  Por  fin,  una  tarde  se decidió  a  adquirirla  y  salió  corriendo  con  su instrumento,  oculto  bajo  el  abrigo,  bien apretado  contra  el  pecho.  Luego,  con  las puertas  y  las  ventanas  cerradas,  muy  bajito para que no se le oyese, estudió, durante dos
años, un viejo método hallado en una librería de  viejo.  Sólo  desde  hacía  seis  meses  se arriesgaba a tocar  con las ventanas abiertas.
No sabía más que melodías antiguas, lentas y sencillas,  romanzas  del  siglo  pasado  que cobraban  una  ternura  infinita  cuando  las tocaba  con  balbuceos,  con  la  inseguridad propia  de  un  alumno  que  está  lleno  de emoción.  Las  noches  tibias,  cuando  el  barrio dormía,  y  aquel  canto  ligero  salía  de  la  gran pieza,  iluminada  por  una  vela,  hubiérase dicho  una  voz  de  amor,  trémula  y  baja,  que confiaba  a  la  soledad  y  a  la  noche  lo  que nunca hubiera dicho en pleno día.
Muchas veces, como se sabía la música de memoria,  Julián  soplaba  la  vela  para economizar. Además le gustaba la oscuridad.
Entonces,  sentado  delante  de  una  ventana, frente  al  cielo,  tocaba  en  medio  de  la negrura.  Los  transeúntes  levantaban  la cabeza,  buscando  de  dónde  venía  aquella música  tan  frágil  y  tan  linda,  parecida  a  los gorjeos lejanos de un ruiseñor. La vieja flauta de  madera  amarilla  estaba  un  poco  cascada
lo  que  le  daba  un  sonido  velado,  el  tono  de voz  adorable  de  una  marquesa  antigua  que cantase  de  vieja,  todavía  con  voz  pura,  los minuetos  de  su  juventud.  Una  a  una,  las notas  volaban  con  su  pequeño  ruido  de  alas.
Al  oírla  desvanecerse  entre  los  soplos discretos  de  la  sombra,  parecía  como  si  la melodía procediese de la noche misma.
Julián  tenía  mucho  miedo  de  que  se quejasen en el barrio. Pero, en provincias, las gentes  tienen  el  sueño  pesado.  Además  la plaza  de  las  Cuatro  Mujeres  sólo  estaba habitada  por  un  notario,  maese  Savournin,  y un  antiguo  gendarme  retirado,  el  capitán Pidoux,  ambos  vecinos  cómodos,  que  se acostaban  y  se  dormían  a  las  nueve.  Julián temía  más  a  los  inquilinos  de  una  noble mansión,  la  casa  solariega  de  los  Marsanne, que,  al  otro  lado  de  la  plaza,  justamente delante de sus ventanas, alzaba una fachada gris  y  triste  de  una  severidad  conventual.
Una  escalinata  de  cinco  peldaños,  invadida por la hierba, subía hasta una puerta en arco de  medio  punto,  protegida  por  enormes
cabezas  de  clavos.  Su  único  piso  alineaba diez ventanas, cuyas persianas se abrían y se cerraban  a  las  mismas  horas,  sin  dejar  ver nada  de  las  habitaciones,  detrás  de  las espesas  cortinas  siempre  echadas.  A  la izquierda,  los  grandes  castaños  del  jardín ponían  una  masa  de  verdor  que  extendía  la ola  de  sus  hojas,  hasta  las  murallas.  Y  este caserón  imponente,  con  su  parque,  sus paredes  graves,  su  aspecto  de  real  hastío, hacía  pensar  a  Julián  que  si  a  los  Marsanne no  les  gustaba  la  flauta,  les  bastaría ciertamente  una  palabra  para  impedir  que volviese a tocarla.
El
joven
experimentaba
además
un
respeto  religioso  al  ver  desde  su  ventana  la extensión  de  los  jardines  y  las  proporciones del  edificio.  En  la  región,  el  palacio  era célebre  y  se  contaba  que  venían  desde  muy lejos
viajeros
que
querían
visitarlo.
Igualmente  corrían  de  boca  en  boca  algunas leyendas  sobre  la  riqueza  de  los  Marsanne, Mucho tiempo había acechado Julián la 'vieja mansión  para  penetrar  los  misterios  de
aquella  fortuna  todopoderosa.  Pero  sólo  veía la  fachada  gris  y  el  macizo  negro  de  los castaños.  Nadie  subía  nunca  los  peldaños desvencijados  de  la  escalinata.  Jamás  se abría aquella puerta en la que el musgo ponía una  pátina  verde.  Los  Marsanne  habían condenado  aquel  acceso  y  se  entraba  por otra puerta, abierta en la verja que daba a la calle  de  Santa  Ana.  Para  Julián,  el  caserón permanecía muerto, semejante a uno de esos palacios  de  cuentos  de  hadas,  poblado  de habitantes invisibles. Sólo, todas las mañanas y  todas  las  noches,  distinguía  los  brazos  del criado que empujaba las persianas. Después, la  casa  recobraba  su  aspecto  melancólico  de tumba  abandonada  en  el  recogimiento  de  un cementerio.  Los  castaños  eran  tan  frondosos que  ocultaban  bajo  sus  ramas  las  avenidas del  jardín.  Y  esta  existencia  herméticamente cerrada, altiva y muda, redoblaba la emoción del  muchacho.  La  riqueza  consistía,  por consiguiente,  en  aquella  paz  triste,  donde  él encontraba  el  estremecimiento  religioso  que desciende de las bóvedas de las iglesias.
¡Cuántas  veces,  antes  de  acostarse,  había apagado la vela y se había quedado una hora en  la  ventana,  para  sorprender  así  los secretos del palacete! Por la noche, la casona atravesaba el cielo con su mancha negra, los castaños  extendían  un  charco  de  tinta.
Debían de correr cuidadosamente las cortinas desde  dentro  porque  ni  la  mano  claridad  se filtraba  a  través  de  las  persianas.  Hasta carecía  de  esa  especie  de  respiración  de  las casas habitadas, donde se siente el aliento de las  personas  dormidas.  Su  silueta  terminaba desvaneciéndose  en  la  oscuridad.  Entonces era cuando Julián se decidía y cogía su flauta.
Podía  tocar  impunemente;  el  palacio  vacío  le devolvía el eco de las notitas perladas ciertos motivos lentos se perdían en las tinieblas del jardín,
donde
ni
siquiera
se
oía
un
estremecimiento  de  alas.  La  vieja  flauta  de madera  amarilla  parecía  toca:  sus  melodías antiguas  delante  del  castillo  de  la  Bella Durmiente.
Un  domingo,  en  la  plaza  de  la  iglesia  uno de  los  empleados  del  correo  mostró  de
repente  a  Julián  a  un  anciano  y  a  una anciana, nombrándoselos. Eran el marqués, y la marquesa de Marsanne. Salían tan rara vez que él no los había visto nunca, Le sobrecogió una  gran  emoción  porque  los  encontraba flacos  y  solemnes;  y  contaba  sus  pasos saludados  con  grandes  reverencias  apenas contestados  con  una  ligera  inclinación  de cabeza.  Entonces  su compañero le contó que tenían una hija estudiando con las monjas, la señorita  Teresa  de  Marsanne,  luego  que  el pequeño  Colombel,  el  pasante  de  maese Savournin,  era  el  hermano  de  leche  de  esta última.  Y  efectivamente,  cuando  los  dos ancianos iban a tomar la calle de Santa Ana, el  pequeño  Colombel  que  pasaba  por  allí  se acercó, y el marqués le tendió la mano, honor que  no  había  dispensado  a  nadie.  A  Julián le molestó  aquel  apretón  de  manos,  pues  el  tal Colombel,  un  muchacho  de  veinte  años,  de ojos  vivos  y  boca  perversa,  había  sido enemigo  suyo.  Se  burlaba  de  su  timidez  y excitaba  contra  él  a  las  planchadoras  de  la calle  del  Buen  Sol;  tanto  que  un  día,  junto  a
las  murallas,  había  habido  entre  ellos  una riña  a  puñetazos  de  la  que  el  pasante  de notario había salido con los ojos amoratados.
Julián,  por  la  noche,  tocó  la  flauta  más  bajo aún, cuando conoció todos estos detalles.
Por  lo  demás,  la  inquietud  que  le  causaba el  palacio  de  Marsanne  no  alteraba  sus costumbres,
de
una
regularidad
cronométrica.  Iba  a  su  oficina,  comía, cenaba,  daba  su  paseo  por  la  orilla  del Chanteclair.  El  caserón  mismo,  con  su  paz profunda, terminaba por entrar en la placidez de  su  vida.  Pasaron  dos  años.  Estaba  de  tal modo  acostumbrado  a  las  hierbas  de  la escalinata,  a  la  fachada  gris,  a  las  persianas negras,
que
estas
cosas
le
parecían
definitivas, necesarias al sueño del barrio.
Hacía ya cinco años que Julián habitaba la plaza  de  las  Cuatro  Mujeres,  cuando,  una tarde  de  julio  vino  a  trastornar  su  existencia un  acontecimiento.  La  noche  era  muy calurosa,
completamente
cuajada
de
estrellas.  Se  puso  a  tocar  la  flauta  sin  luz pero  distraídamente,  haciendo  más  lento  el
ritmo  y  adormeciéndose  con  ciertos  sonidos, cuando de pronto, frente a él, una ventana se abrió  y  permaneció  abierta,  vivamente iluminada  en  la  sombría  fachada  de  los Marsanne.  Una  joven  se  había  asomado  y  su esbelta  silueta  permanecía  allí  recortándose en la luz, con la cabeza levantada como quien escucha. Julián, tembloroso, había cesado de tocar.  No  podía  distinguir  el  rostro  de  la muchacha,  sólo  veía  el  raudal  de  sus cabellos, sueltos ya sobre la nuca. Y una voz suave  llegó  hasta  sus  oídos  en  medio  del silencio.
—¿Has oído, Francisca? Diríase que sonaba una música.
—Tal  vez  algún  ruiseñor,  señorita  —
respondió  una  voz  gruesa  desde  dentro—.
Cierre  usted,  tenga  cuidado  con  los  bichos nocturnos.
Cuando  la  fachada  se  quedó  otra  vez oscura,  Julián  permaneció  clavado  en  su sillón,  con  los  ojos  invadidos  por  la  luz  que había  visto  en  aquella  pared,  muerta  hasta entonces.  Y  temblaba  aún  preguntándose  si
debía  considerarse  dichoso  por  aquella aparición.  Luego,  una  hora  más  tarde,  volvió a  ponerse  a  tocar  muy  bajito,  sonriendo  al pensar que aquella joven creía, sin duda, que había un ruiseñor en los castaños.
OceanofPDF.com

II
Al  día  siguiente,  en  correos,  la  noticia sensacional  era  que  la  señorita  Teresa  de Marsanne  acababa  de  volver  del  convento.
Julián  no  contó  que  la  había  visto  con  la cabellera suelta sobre los hombros desnudos.
Estaba  muy  inquieto:  experimentaba  un rencor  indefinible  contra  la  joven  que  iba  a trastornar  sus  costumbres.  Seguramente aquella  ventana  cuyas  persianas  temía  ver abrirse  a  cada  instante,  le  molestaría terriblemente.  No  se  sentiría  ya  tranquilo  en su  casa,  hubiera  preferido  un  hombre  que una  mujer,  pues  las  mujeres  son  más burlonas. ¿Cómo, en lo sucesivo, se atrevería a  tocar  la  flauta?  Lo  hacía  demasiado  mal para  una  mujer  que  debía  entender  de música.  Todo  ello,  después  de  largas
reflexiones,  le  hizo  llegar  a  creer  que detestaba a Teresa.
Julián  volvió  a  casa  furtivamente.  No encendió  la  vela.  Así  ella  no  podría  verlo.
Quería  acostarse  en  seguida  para  manifestar su  mal  humor,  pero  no  pudo  resistir  a  la necesidad  de  saber  lo  que  pasaba  en  frente.
La  ventana  no  se  abrió.  Solamente  hacia  las diez, una pálida claridad se dejó ver a través de  las  persianas;  luego  aquella  claridad  se extinguió  y  Julián  continuó  mirando  la ventana  apagada.  Desde  entonces,  todas  las noches,
realizó,
a
pesar
suyo,
aquel
espionaje. Acechaba el palacete; como en los primeros  tiempos,  se  aplicaba  en  señalar  los pequeños  soplos  que  venían  a  reanimar  las viejas
piedras
mudas.
Nada
parecía
cambiado,  la  mansión  dormía  siempre  su sueño  profundo;  se  precisaban  oídos  y  ojos ejercitados  para  sorprender  la  vida  nueva.
Unas veces era una luz pasando detrás de los cristales:  otras,  una  punta  de  cortina levantada  que  dejaba  entrever  un  salón inmenso.  Otras  veces,  un  paso  ligero
atravesaba  el  jardín,  o  llegaba  el  sonido lejano  de  una  voz  acompañada  al  piano;  o bien se trataba de ruidos más vagos aún, un simple  estremecimiento  que  indicaba,  en  la vieja  casona,  la  presencia  de  una  sangre joven.  Julián  se  explicaba  a  sí  mismo  su curiosidad, diciéndose que todo aquel bullicio le  molestaba.  ¡Cómo  echaba  de  menos  el tiempo  en  que  el  caserón  le  devolvía  el  eco suavizado de su flauta!
Uno de sus más ardientes deseos, aunque no  llegara  a  confesárselo,  era  volver  a  ver  a Teresa.  Se  la  imaginaba  con  el  rostro encendido,  el  gesto  burlón  y  los  ojos brillantes. Pero como por el día no se atrevía a asomarse a la ventana, sólo la vislumbraba por la noche, completamente desdibujada por las sombras. Una mañana, en el momento en que  estaba  cerrando  una  de  sus  persianas para  protegerse  del  sol,  vio  a  Teresa  de  pie, en  medio  de  su  habitación.  Se  quedó  como petrificado,  sin  atreverse  a  arriesgar  un movimiento.  Ella  le  pareció  que  estaba pensativa,  muy  alta,  muy  pálida,  con  un
rostro  bello  y  de  trazos  regulares.  Casi  tuvo miedo, tan diferente era de la imagen que de ella  se  había  forjado.  La  joven  tenía,  sobre todo,  una  boca  un  poco  grande,  de  un  rojo vivo  y  unos  ojos  profundos,  negros  y  sin brillo, que le daban un aspecto de reina cruel.
Lentamente, ella se acercó a la ventana: pero no dio señales de haberse fijado en  él, como si
hubiera
estado
demasiado
lejos
o
demasiado  escondido.  Luego  se  marchó...
Después  de  conocerla,  Julián,  le  tuvo  aún más miedo.
Entonces  comenzó  para  el  muchacho  una existencia  miserable.  Aquella  linda  señorita, tan  grave  y  tan  noble,  que  vivía  cerca  de  él, le desesperaba. Pero su desaliento era mayor cuando pensaba que ella podría verlo un día y encontrarlo  ridículo.  Su  enfermiza  timidez  le hacía creer que la joven espiaba cada uno de sus  actos  para  burlarse.  Se  metía  en  casa encogido  y  no  se  atrevía  a  moverse  en  su habitación.  Luego,  pasado  un  mes,  comenzó a  hacerle  sufrir  el  desdén  de  la  muchacha.
¿Por  qué  no  le  miraba  nunca?  Ella  venía  a la
ventana,  paseaba  su  mirada  negra  por  la plaza  desierta  y  se  volvía  a  marchar  sin siquiera  adivinar  su  presencia.  Y  lo  mismo que  había  temblado  ante  la  idea  de  que  lo viese,  se  estremecía  ahora  por  la  necesidad de sentirla fijar sus ojos en él. Ella le ocupaba todas las horas de su vida.
Cuando  Teresa  se  levantaba  por  la mañana,  él  tan  exacto  de  costumbre,  se olvidaba  de  su  oficina.  Tenía  siempre  miedo de  aquel  rostro  blanco  de  labios  rojos,  pero era  un  miedo  delicioso,  que  le  producía placer.  Oculto  detrás  de  una  cortina,  se llenaba  del  terror  que  ella  le  inspiraba  hasta sentirse malo, con las piernas cansadas como después  de  un  largo  paseo.  Se  entretenía  en soñar  que  ella  le  miraba  de  repente,  que  le sonreía y que ya no le producía miedo.
Tuvo la idea de seducirla con la música de su  flauta.  Aprovechó  las  noches  calurosas para tocar de nuevo. Dejaba las dos ventanas abiertas  y  tocaba  en  la  oscuridad  sus melodías  más  viejas,  cantos  pastorales, ingenuos como canciones de niña. Eran notas
muy  sostenidas  y  trémulas  que  surgían  en cadencias
simples
unas
tras
otras,
OceanofPDF.com

L
semejantes  a  las  damas  enamoradas  de antaño, extendiendo sus faldas. Escogía para eso  las  noches  sin  luna;  la  plaza  estaba sumida  en  la  más  completa  oscuridad,  no  se sabía  de  dónde  venía  aquel  canto  tan  dulce que  rozaba  las  casas  dormidas  con  el  ala blanda  de  un  pájaro  nocturno.  Y  desde  la primera  noche,  tuvo  la  emoción  de  ver  a Teresa,
antes
de
retirarse
a
dormir,
acercarse,  toda  de  blanco,  a  la  ventana, donde  se  quedó  sorprendida  de  volver  a  oír aquella música que había oído ya el día de su llegada.
—Escucha, Francisca —dijo ella con su voz grave,  volviéndose  hacia  el  interior  de  la pieza—. No es un pájaro.
—¡Oh!  —respondió  una  mujer  de  edad  de la  que  Julián  sólo  veía  la  sombra—.
Seguramente se trata de algún cómico que se divierte, y muy lejos, en el barrio.
—Sí,  muy  lejos  —respondió  la  joven,  tras un  silencio,  refrescando  en  la  noche  sus brazos desnudos.
Desde  entonces  cada  noche  Julián  tocó más  fuerte.  Sus  labios  inflaban  el  sonido,  su fiebre  pasaba  a  la  vieja  flauta  de  madera amarilla.  Y  Teresa,  que  escuchaba  todas  las noches, se extrañaba de aquella música viva, cuyas  frases,  volando  por  los  tejados, esperaban  la  llegada  de  la  noche  para adelantar un paso hacia ella. Sentía muy bien que la serenata caminaba hacia su ventana y a  veces  ella  se  empinaba  como  para  ver  por encima  de  las  casas.  Luego,  una  noche,  el canto  surgió  tan  próximo  que  casi  sintió  el roce físico; adivinó que procedía de la misma plaza,  de  una  d,  las  viejas  casas  que dormitaban,  Julián  soplaba  con  toda  su pasión,  la  flauta  vibraba  con  arpegios  de cristal.  La  sombra  le  daba  tal  audacia  que esperaba  atraerla  su  lado  sólo  por  la  fuerza de su canto Y Teresa, en efecto, se asomaba hacia afuera como atraída y conquistada.
—Métase usted para adentro  —dijo La voz de  la  mujer  de  edad—.  La  noche  está tormentosa, va usted a tener pesadillas Aquella  noche,  Julián  no  pudo  dormir  Se imaginaba  que  Teresa  lo  había  adivinado,  lo había  visto  acaso.  Y  él  ardía  e  su  cama, preguntándose  si  debía  mostrarse  al  día siguiente.
Ciertamente,
sería
ridículo
ocultarse  por  más  tiempo.  Sin  embargo decidió  que  no  se  daría  a  ver.  Y  estaba delante de su ventana,  a las seis, guardando el  instrumento  en  su  estuche,  cuando  las persianas
de
Teresa
se
abrieron
bruscamente.
La joven, que nunca se levantaba antes de las ocho, apareció en salto de cama, se apoyó en  la  ventana,  con  el  pelo  recogido  sobre  la nuca.  Julián  se  quedó  embobado  mirándola de  frente  sin  poder  desviar  su  mirada, mientras  que  sus  manos  torpes  trataban  en vano de desmontar la flauta. También Teresa lo  miraba  con  una  mirada  fija  y  autoritaria.
Un  instante  pareció  estar  estudiando  sus grandes  huesos,  en  su  cuerpo  enorme  y  mal
bosquejado,  en  toda  su  fealdad  de  gigante tímido.  Y  ella  no  era  ya  la  niña  febril  que había visto la víspera; ahora aparecía altiva y muy  blanca  con  sus  cabellos  negros  y  sus labios rojos. Cuando terminó de juzgarlo, con la  misma  tranquilidad  con  que  se  habría preguntado si un perro  de la calle le gustaba o  no,  le  condenó  con  una  ligera  mueca; luego, volviendo la espalda lentamente, cerró la ventana.
A  Julián  le  flojearon  las  piernas  y  se  dejó caer  en  su  sillón,  mientras  se  le  escapaban palabras entrecortadas:
—¡Ah!  ¡Dios  mío!  No  le  gusto...  ¡Y  yo  que la amo, yo que me voy a morir por ella!
Se  agarró  la  cabeza  entre  las  manos  y sollozó.  Para  eso  más  le  hubiera  valido  no haberse
mostrado.
Cuando
se
es
contrahecho,  se  oculta  uno,  no  se  espanta  a las  chicas.  El  se  injuriaba,  furioso  de  su fealdad.  ¿No  hubiera  sido  mejor  haber continuado  tocando  la  flauta  en  la  sombra, como  un  pájaro  nocturno,  que  seduce  a  las gentes por su canto, y que si quiere agradar,
no debe nunca aparecer a la luz del sol? Así, hubiera  seguido  siendo  para  ella  una  música dulce,  la  melodía  antigua  de  un  amor misterioso.  Ella  lo  habría  adorado  sin conocerlo,  como  a  un  príncipe  encantador, venido de lejos, y muerto de amor bajo su  e ventana.  Pero  él,  brutal  y  estúpido,  había  a roto  el  encanto.  Ahora  ella  sabía  que  era como  un  buey  de  labranza  y  nunca  más  e volvería a amar su música.
En  efecto,  por  más  que  volvió  a  tocar  las melodías  más  tiernas,  a  escoger  las  noches más  calurosas,  embalsamadas  por  el  olor  de las  frondas,  Teresa  no  escuchaba.  Ella  iba  y venía  en  su  habitación,  se  asomaba  a  la ventana,  como  si  él  no  hubiera  estado  en frente  diciéndole  todo  su  amor  en  aquellas pequeñas  notas  humildes.  La  joven  llegó  a exclamar un día:
—¡Dios mío, qué fastidio de flauta con ese sonido cascado!
Entonces,  desesperado,  arrojó  la  flauta  al fondo de un cajón y no tocó más.
Digamos
también
que
el
pequeño
Colombel  era  otro  de  los  que  hacía  a  Julián objeto  de  sus  burlas.  Una  vez,  yendo  al estudio  lo  había  visto  en  la  ventana estudiando  un  trozo,  y  cada  vez  que  pasaba por  la  plaza,  se  reía  de  él  con  su  mala  idea.
Julián  sabía  que  el  pasante  del  notario  era recibido  en  casa  de  los  Marsanne.  Esto  le destrozaba  el  corazón,  no  porque  tuviera  u envidia  a  aquel  aborto,  sino  porque  habría dado  toda  su  sangre  por  estar  una  hora  en lugar  suyo.  La  madre  del  joven,  Francisca, que llevaba muchos años en la casa, cuidaba ahora  a  Teresa,  de  quien  había  sido  nodriza.
La  señorita  noble  y  el  pequeño  campesino habían  crecido  juntos  y  parecía  natural  que hubieran  conservado  algo  de  su  camaradería antigua.  También  le  hacía  sufrir  a  Julián  el encontrarse con Colombel en la calle, y verlo fruncir los labios con su maliciosa sonrisa. Su repulsión  se  hizo  mayor  el  día  que  vió  que aquel  aborto  no  era  feo  de  cara,  una  cabeza redonda  de  gato,  pero  muy  fina  y  diabólica, con  ojos  verdes  y  una  ligera  barba  rizada  en
su barbilla suave. ¡Ah! ¡Si lo hubiera vuelto a tener  en  un  rincón  de  las  murallas,  qué  cara le  habría  hecho  pagar  la  felicidad  de  ver  a Teresa en su propia casa!
Pasó  un  año.  Julián  fue  muy  desdichado.
Ya  no  vivía  más  que  por  Teresa.  Su  corazón estaba en aquel caserón glacial, frente al cual se  moría  de  torpeza  y  de  amor.  En  cuanto disponía  de  un  minuto,  venía  a  pasarlo  allí, con  la  mirada  fija  en  el  muro  gris,  cuyas menores
manchas
de
musgo
conocía
perfectamente.  Por  más  que,  desde  hacía largos  meses,  había  abierto  bien  los  ojos  y los  oídos,  ignoraba  aún  la  existencia  interior de  aquella  casa  solemne  que  le  tenía aprisionado.  Ciertos  ruidos  vagos,  algunos resplandores
perdidos
le
intrigaban.
¿Tratábase  de  fiestas  o  de  duelos?  Lo ignoraba.  La  vida  se  hacía  por  la  otra fachada.  Se  figuraba  las  cosas  a  medida  de sus  tristezas  o  de  sus  alegrías:  ruidosos juegos  de  Teresa  y  Colombel,  paseos  lentos de  la  joven  bajo  los  castaños,  bailes  que  la mecían  en  brazos  de  los  hombres,  pesares
bruscos  que  la  postraban  llorosa  en  algún cuarto  sombrío. O bien sólo escuchaba  en su pensamiento  los  pasitos  del  marqués  y  de  la marquesa  trotando  como  ratones  por  los viejos pisos de madera...
Las  grandes  alegrías  de  Julián  eran  las horas  en  que  la  ventana  permanecía  abierta.
Entonces,
durante
la
ausencia
de
la
muchacha,  podía  ver  los  rincones  de  la habitación. Tardó seis meses en saber que la cama  estaba  a  la  izquierda,  una  cama  con cortinas de seda rosa. Luego, al cabo de otros seis  meses,  comprendió  que  en  frente  del lecho había una cómoda Luis XV y un espejo encima  con  marco  de  porcelana.  Al  fondo, veía  la  chimenea  de  mármol  blanco.  Aquella habitación era el paraíso soñado.
Su  amor  le  costaba  enormes  luchas.
Durante semanas enteras se mantenía oculto, avergonzado de su fealdad. Luego le asaltaba la furia. Tenía necesidad de imponerle la vista de  su  rostro  encendido  en  fiebre.  Entonces permanecía  días  y  días  en  la  ventana,  sin dejar  de  mirarla.  Incluso,  en  dos  ocasiones,
le  envió  besos  ardientes  con  esa  brutalidad de  las  gentes  tímidas  cuando  la  audacia  las enloquece.
Teresa  ni  se
enfadaba  siquiera.  Si
permanecía  escondido,  la  veía  ir  y  venir  con gestos  de  reina;  si  se  mostraba,  la  veía  en una  actitud  aún  más  fría  y  altiva.  Nunca podía sorprenderla en una hora de abandono.
Cuando ella lo encontraba bajo su mirada, no tenía ninguna prisa en desviar de él los ojos.
Julián  oía  decir  a  veces,  en  correos,  que  era muy piadosa y muy buena y tenía que ahogar para  sus  adentros  una  protesta  violenta..
¡No!  ¡No!  No  tenía  religión,  le  gustaba  la sangre,  pues  tenía  sangre  en  los  labios  y  la palidez de su cara mostraba su desprecio por las  gentes.  Después,  lloraba  por  haberla insultado y le pedía perdón como a una santa envuelta en la pureza de sus alas.
Durante este primer año se sucedieron los días  sin  traer  nada  nuevo.  Cuando  volvió  el verano,
Teresa
le
pareció
haber
experimentado  un  cambio.  Eran  sin  duda  los mismos
acontecimientos,
las
persianas
abiertas  por  la  mañana  y  cerradas  por  la noche,  las  apariciones  regulares  a  las  horas acostumbradas;  pero  de  la  habitación  salía un  soplo  nuevo.  Teresa  estaba  más  pálida, más  alta.  Un  día  de  fiebre  Julián  se  atrevió por  tercera  vez  a  tirarle  un  beso  con  los dedos.  Ella  le  miró  fijamente,  con  su desconcertante  gravedad,  sin  abandonar  la ventana.  Fue  él  quien  se  retiró  con  la  cara encarnada.
Un  solo  hecho  nuevo  se  produjo  a  fines  '
de  verano  que,  a  pesar  de  su  insignificancia, lo  trastornó  profundamente.  Casi  todos  los días,  al  caer  el  crepúsculo,  la  ventana  de Teresa  que  había  quedado  entreabierta  se cerraba  violentamente.  El  ruido  le  hacía estremecerse  con  un  sobresalto  doloroso  y permanecer  torturado  de  angustia,  con  el corazón  deshecho,  sin  saber  por  qué.
Después  de  aquella  sacudida  brutal,  la  casa volvía  a  caer  en  un  silencio  que  le  producía espanto.  Mucho  tiempo  pasó  sin  que  pudiese distinguir  de  quién  era  el  brazo  que  cerraba así la ventana; pero una noche distinguió las
manos  pálidas  de  Teresa;  era  ella  la  que echaba  la  aldabilla  con  tanta  violencia.  Y
cuando,  una  hora  después,  volvía  a  abrir  la ventana  sin  apresuramiento,  llena  de  una lentitud digna, parecía cansada...
Una  noche  de  otoño,  la  aldabilla  tuvo  un crujido  terrible.  Julián  se  estremeció  y algunas  lágrimas  involuntarias  acudieron  a sus  ojos,  frente  al  palacete  lúgubre  que  el crepúsculo anegaba en sombra. Había llovido por la mañana; los castaños medio desnudos de  hojas  exhalaban  un  olor  de  muerte.  Sin embargo,  Julián  esperaba  que  la  ventana volviera  a  abrirse.  Y  se  abrió  de  pronto  tan brutalmente  como  se  había  cerrado.  Teresa apareció.  Estaba  toda  blanca,  con  los  ojos muy  grandes,  los  cabellos  sueltos  sobre  su espalda  y,  colocándose  en  la  ventana,  puso las manos sobre su boca roja y envió un beso a Julián. Loco de alegría, apoyó sus puños en el  pecho,  como  preguntando  si  aquel  beso era  para  él.  Entonces  la  joven  creyó  que  él retrocedía.  Se  inclinó  aún  más  y  volvió  a enviarle  un  segundo  beso.  Luego  un  tercero.
Era como los tres besos del joven que ella le devolvía.  Julián  se  quedó  como  aturdido.  El crepúsculo era claro, él la veía claramente en el  cuadro  de  sombra  de  la  ventana.  Cuando ella  creyó  haberlo  conquistado,  echó  una ojeada  a  la  plaza  y  dijo  con  una  voz sofocada:
—¡Ven!
Él fue. Bajó. Se acercó al caserón. Cuando levantaba  la  cabeza,  la  puerta  de  la escalinata  se  entreabrió,  aquella  puerta cerrada quizás desde hacía medio siglo, cuyo musgo había unido las dos hojas claveteadas.
Pero  a  fuerza  de  estupefacción,  nada  le causaba  asombro.  Cuando  hubo  entrado,  la puerta  volvió  a  cerrarse  y  anduvo  tras  una manita helada que lo conducía. Subió un piso, siguió  un  pasillo,  atravesó  una  primera  sala y, por fin, se encontró en una habitación que no le era desconocida. Era el paraíso soñado, la habitación de las cortinas de seda rosa. La luz del día se apagaba con una lentitud dulce.
Estuvo  tentado  de  ponerse  de  rodillas.  Entre tanto,  'Teresa  estaba  delante  de  él,  derecha,
con  las  manos  apretadas,  tan  resuelta  que terminó por vencer el estremecimiento que la sacudía.
—¿Me  quieres?  —preguntó  ella  en  voz baja.
—¡Oh! ¡Sí! —balbuceó él.
Pero  ella  hizo  un  gesto  como  para prohibirle  las  frases  inútiles  y  prosiguió  con una  altivez  que  hacía  sus  palabras  naturales y castas en su boca de mujer joven:
—Si  yo  me  entregase  a  ti  harías  todo  lo que te pidiese ¿verdad?
Julián  no  pudo  responder.  Juntó  sus manos. Por un beso de ella vendería su alma.
—Pues bien tengo que pedirte un servicio.
Como  él  continuaba  idiotizado,  ella  tuvo una  brusca  violencia  sintiendo  que  sus fuerzas  estaban  agotándose  y  que  no  iba  a atreverse a decírselo.
—¿Bueno, hay que jurarlo primero! Yo juro sostener lo tratado. ¡Jura tú también!
—¿Oh!  ¡Sí!  Lo  juro.  ¡Lo  que  usted  quiera!
—dijo  él  en  un  instante  de  absoluto abandono.
El
olor
puro
de
la
habitación
lo
embriagaba.  Las  cortinas  del  lecho  estaban echadas y sólo pensar en aquel lecho virgen, en  la  sombra  suavizada  de  la  seda  rosa,  le llenaba de un éxtasis religioso. Entonces, con sus manos, ella corrió las cortinas, mostrando el lecho donde el crepúsculo dejaba caer una claridad
incierta.
La
cama
estaba
en
desorden,  las  sábanas  caídas,  un  almohadón en  el  suelo  parecía  haber  sido  roto  de  una dentellada.  Y  en  medio  de  los  encajes arrugados, yacía el cuerpo de un hombre, con los pies descalzos, atravesado, boca arriba.
—Ahí tienes —dijo ella con una voz que se estrangulaba—.  Ese  hombre  era  mi  amante.
Lo  he  empujado,  se  ha  caído,  no  sé.  En  fin, está  muerto.  Necesito  que  te  lo  lleves.
¿Comprendes? Eso es todo. Sí, eso es todo.
OceanofPDF.com

III
De  pequeña,  Teresa  Marsanne  tuvo  a Colombel  como  sufrelotodo.  Era  apenas  seis meses mayor que ella y Francisca, su madre, había terminado de criarlo con biberón. Luego Colombel  ocupó  en  la  casa  una  posición
indefinida  entre  criado  y  compañero  de juegos  de  Teresa.  Esta  era  una  niña  terrible.
No porque fuese inquieta y bulliciosa, antes al contrario,  mantenía  una  singular  seriedad que  le  daba  consideración  de  señorita  bien educada  ante  los  visitantes.  Pero  porque tenía  ocurrencias  extrañas:  de  repente, prorrumpía
en
gritos
inarticulados,
en
pataleos  furiosos  cuando  estaba  sola,  o  bien se  acostaba  boca  arriba  en  medio  de  un paseo  del  jardín,  donde  permanecía  echada, negándose  obstinadamente  a  levantarse,  a pesar de que a veces se le imponían severas correcciones. Nunca se sabía lo que pensaba.
Ya  en  sus  juegos  de  chica  se  esforzaba  en contener todo entusiasmo y, en lugar de esos claros espejos donde se ven tan netamente el alma  de  las  niñas,  tenía  dos  agujeros oscuros,  de  espesor  de  tinta,  en  los  cuales era imposible leer.
A  los  seis  años,  comenzó  a  torturar  a Colombel. El era pequeño y raquítico y ella le saltaba a la espalda y le obligaba a llevarla a cuestas.  A  veces  eran  carreras  de  una  hora
en  una  amplia  glorieta.  Ella  le  apretaba  el cuello,  le  daba  patadas  sin  darle  punto  de reposo.  El  era  su  caballo  y  ella  la  amazona.
Cuando
aturdido,
estaba
próximo
a
desplomarse,  ella  le  mordía  una  oreja  hasta hacerle  sangre  o  se  abrazaba  a  él  de  modo tan  furioso  que  le  hundía  sus  uñitas  en  la carne.  Y  el  galope  se  reanudaba;  aquella reina  cruel  de  seis  años,  pasaba  entre  los árboles con el pelo suelto, galopando sobre el chiquillo que le servía de cabalgadura.
Más  tarde,  en  presencia  de  sus  padres,  le pellizcaba,  prohibiéndole  gritar,  bajo  la continua  amenaza  de  hacerlo  expulsar  de casa  si  hablaba  de  estas  cosas.  Tenían  así una  existencia  secreta,  una  manera  de  estar juntos  que  cambiaba  delante  de  la  gente...
Colombel soportó aquella existencia de mártir con  mudas  sublevaciones  que  le  dejaban tembloroso,  con  los  ojos  bajos,  para  no  caer en  la  tentación  de  estrangular  a  su  joven señora.
Pero
él
también
era
un
temperamento  especial.  No  le  desagradaba que  le  pegasen.  Gustaba  de  un  deleite
áspero,  a  veces  se  ingeniaba  para  que  lo pinchase,  esperando  el  pinchazo  con  un estremecimiento furioso y satisfecho de sentir el  alfiler;  entonces  se  perdía  en  las  delicias del  rencor.  Y  además  se  vengaba  dejándose caer sobre las piedras,  arrastrando  consigo a Teresa,  sin  temor  a  romperse  un  brazo  con tal  de  que  ella  se  diese  un  coscorrón.  Si  no gritaba  cuando  ella le  pinchaba  delante  de  la gente,  era  para  que  nadie  se  pusiese  entre ellos.  Se  trataba  simplemente  de  un  asunto que  les  importaba  a  ellos  solos,  una  querella de  la  que  esperaba  salir  vencedor  más adelante.
Sin  embargo,  al  marqués  le  preocuparon las maneras violentas de su hija. Salía, según decían,  a  uno  de  sus  tíos  que  había  llevado una  vida  terrible  de  aventuras  y  que  había muerto  asesinado  en  un  sitio  de  mala  nota, en el fondo de un barrio. Los Marsanne tenían así  en  su  historia  todo  un  filón  trágico;  en medio  de  la  descendencia  de  una  dignidad altiva,  algunos  miembros  nacían,  de  vez  en cuando,  con  un  mal  extraño,  y  ese  mal  era
como un acceso de locura, una perversión de los  sentimientos,  una  espuma  mala  que parecía  depurar  la  familia  por  algún  tiempo.
El  marqués,  por  prudencia,  creyó  deber someter a Teresa a una educación enérgica y la  colocó  en  un  convento,  donde  esperaba que
la
regla
monástica
suavizaría
su
naturaleza.  Y  allí  permaneció  hasta  los dieciocho años.
Cuando Teresa volvió había crecido mucho y era muy buena. Sus padres se alegraron de comprobar
sus
profundos
sentimientos
religiosos.  En  la  iglesia  se  la  veía  abismada, con  la  frente  entre  las  manos.  En  casa  ponía un perfume de inocencia y de paz. Sólo se le reprochaba  un  defecto:  era  golosa,  desde  la mañana
a  la  noche
estaba
comiendo
bombones...
El  marqués  y  la  marquesa,  enclaustrados desde hacía quince años en el fondo del gran caserón  vacío,  creyeron  llegado  el  momento de volver a abrir sus salones. Dieron algunas comidas  a  la  nobleza  de  los  contornos.
Incluso
celebraron
algunos
bailes.
Su
propósito era casar a Teresa. Y, a pesar de su frialdad,  ella  se  mostraba  complaciente,  se vestía  y  bailaba,  pero  con  un  rostro  tan blanco, que preocupaba a los hombres que se arriesgaban a amarla.
Jamás  Teresa  había  vuelto  a  hablar  del pequeño  Colombel.  El  marqués  se  había ocupado de él y acababa de colocarlo en casa de  maese  Savournín,  después  de  haberle procurado
alguna
instrucción.
Un
día
Francisca trajo a su hijo a casa y lo llevó ante Teresa  sonriente,  muy  limpio,  era  bastante desenvuelto.  Teresa  le  miró  tranquilamente, luego  dio  media  vuelta.  Pero  ocho  días  más tarde,  Colombel  volvió  y  pronto  había recobrado  sus  costumbres  antiguas.  Todas las  tardes,  al  salir  de  su  estudio,  entraba  en el  palacete,  traía  piezas  de  música,  libros, álbumes.  Se  le  trataba sin importancia,  se  le hacían  encargos,  como  aun  criado  o  a  un pariente  pobre.  Era  como  una  dependencia de  la  familia.  Por  eso  le  dejaban  solo  con  la joven  sin  pensar  mal.  Como  en  otro  tiempo, se encerraban juntos en los grandes salones,
permanecían  horas  enteras  bajo  las  frondas del  jardín.  En  verdad,  ya  no  gozaban  de  los mismos
juegos.
Teresa
se
paseaba
lentamente  con  el  ligero  ruido  de  su  falda sobre las hierbas. Colombel, vestido como los muchachos  ricos  del  pueblo,  la  acompañaba golpeando el suelo con un bastón flexible que llevaba  siempre.  Sin  embargo,  ella  volvía  a ser la reina y él volvía a ser el esclavo. Cierto que  ahora  ella  no  le  mordía  ya,  pero  tenía una manera de ir a su lado que, poco a poco, le  empequeñecía,  le  convertía  en  un  paje sosteniendo el manto de una soberana.
Ella  le  torturaba  con  sus  caprichos fantásticos,
se
abandonaba
a
palabras
afectuosas,
luego
se
mostraba
dura,
sencillamente  para  recrearse.  El,  cuando  ella volvía  la  cabeza,  le  arrojaba  una  mirada brillante,  aguda  como  una  espada  y  toda  su persona  de  -muchacho  vicioso  acechaba, soñando el momento de una traición.
Una  tarde  de  verano  se  paseaban  desde hacía  tiempo  bajo  las  frondas  espesas  de  los
castaños
cuanto
Teresa,
un
instante
silenciosa, le dijo con un tono grave:
—Mira, Colombel, estoy cansada. ¿Y si, me llevaras,  te  acuerdas,  como  antes?  El  se  rió brevemente. Luego, muy serio, respondió:
—Con mucho gusto, Teresa.
Pero  ella  se  puso  a  andar,  diciendo simplemente:
—Está bien, era para saberlo. Continuaron su  paseo.  Venía  la  noche,  la  sombra  era negra  bajo  los  árboles.  Hablaban  de  una dama del pueblo que acababa de casarse con un oficial. Cuando se metieron por un camino muy  estrecho  el  joven  quiso  apartarse  para que  ella  pasase  delante  de  él,  pero  ella  lo empujó  violentamente  y  le  obligó  a  ir delante.  Ahora  ambos  iban  callados.  Y
bruscamente,  Teresa  saltó  sobre  la  espalda de  Colombel,  con  su  antigua  elasticidad  de chicuela traviesa.
—¡Arre!—dijo  ella  con  la  voz  cambiada, estrangulada  por  la  pasión  de  otro  tiempo.
Ella le había arrebatado el bastón y con él le azotaba los muslos. Agarrada a los hombros,
apretándole  con  todas  sus  fuerzas  entre  sus piernas  nerviosas  de  amazona,  lo  llevaba locamente  por  la  sombra  negra  del  follaje.
Durante  mucho  tiempo  le  fustigó,  le  hizo activar  su  carrera.  El  galope  precipitado  de Colombel  se  apagaba  sobre  la  hierba.  Sin pronunciar  palabra,  jadeaba  con  fuerza,  se erguía  sobre  sus  piernas  de  hombrecito,  con aquella  muchachota  cuyo  peso  tibio  le aplastaba.
Pero  cuando  ella  le  gritó  ¡Basta!,  él  no  se detuvo. Galopó más de prisa como arrastrado por  su  impulso.  Con  las  manos  entrelazadas por detrás, la sujetaba por las pantorrillas tan fuertemente  que  ella  no  podía  saltar.  Era  el caballo  ahora  quien  se  encorajinaba  y  se llevaba a su ama.
De  repente,  a  pesar  de  los  varillazos  y  de los arañazos, él se dirigió hacia un cobertizo, en  el  cual  guardaba  sus  herramientas  el jardinero.  Allí  la  tiró  en  el  suelo  y  la  violó entre  la  paja.  Por  fin  había  llegado  su  turno de ser el amo.
Teresa  palideció  más,  tuvo  los  labios  más rojos y los ojos más negros. Continuó su vida de  devoción.  A  pocos  días  de  distancia  se repitió la escena...
Sus amores fueron terribles. Teresa recibió a  Colombel  en  su  alcoba.  Ella  le  había facilitado  una  llave.  Por  la  noche  se  veía obligado  a  atravesar  la  habitación  en  la  que se acostaba precisamente su madre. Pero los amantes
mostraban
una
audacia
tan
tranquila  que  nunca  los  sorprendió  nadie.  Se atrevieron  a  reunirse  en  pleno  día.  Colombel venía  antes  de  cenar  y  Teresa  cerraba  la ventana, a fin de escapar a las miradas de los vecinos.  Sentían  la  necesidad  de  verse  a todas  horas,  no  pana  decirse  las  ternuras  de los  amantes  de  veinte  años,  sino  para reanudar el combate de su orgullo.
Con  frecuencia  una  disputa  los  sacudía, insultándose el uno al otro en voz baja, tanto más  temblorosos  de  cólera,  cuanto  .que  no podían ceder al deseo de gritar y de pegarse.
Justamente  una  tarde,  antes  de  cenar, Colombel había venido. Cuando andaba por la
habitación con los pies descalzos todavía y en mangas  de  camisa,  tuvo  la  ocurrencia  de coger a Teresa, de levantarla como hacen los hércules  de  feria,  al  comienzo  de  una  lucha.
Teresa quiso desasirse diciendo:
—¡Déjame,  sabes  que  soy  más  fuerte  que tú! ¡Te haría daño!
—Pues  bien,  hazme  daño  —murmuró sonriendo Colombel.
Mientras,  la  seguía  sacudiendo  entre  sus brazos.  Entonces  ella lo zarandeó. Jugaban a menudo  a  este  juego  por  necesidad  de batalla. Lo más a menudo era Colombel quien caía  boca  arriba,  sobre  la  alfombra.  Era demasiado  pequeño,  ella  le  ayudaba  a levantarse  y  lo  estrujaba  con  un  gesto  de gigante.  Pero  aquel  día  Teresa  resbaló,  cayó de  rodillas  y  Colombel,  con  un  empujón brusco, la derribó. Él, de pie, triunfaba.
—Ya  ves  que  no  eres  la  más  fuerte  —le dijo con una risa insultante.
Ella  se  puso  lívida.  Se  volvió  a  levantar lentamente  y,  muda,  lo  agarró  de  nuevo  con un  temblor  de  cólera  que  a  él  mismo  le
produjo  un  estremecimiento.  ¡Oh!  ¡Ahogarle y  acabar  con  él,  dejarle  allí  inerte,  vencido para siempre!
Durante  un  minuto  lucharon  sin  proferir palabra,
jadeantes,
crujiéndoles
los
miembros.  Aquello  no  era  ya  un  juego.  Un soplo  frío  de  homicidio  pasaba  por  sus cabezas. El se puso a resoplar. Ella, temiendo que  alguien  los  oyese,  le  empujó  en  un último y terrible esfuerzo. Colombel fue a dar con la sien contra la esquina de la cómoda y cayó torpemente al suelo.
Teresa  respiró  un  instante.  Se  puso  a atusarse  el  pelo  delante  del  espejo,  a quitarse  las  arrugas  de  la  falda,  haciendo como  que  no  se  preocupaba  del  vencido.
Podía  muy  bien  levantarse  solo.  Luego  lo zarandeó  con  el  pie.  Y  como  seguía  sin moverse,  terminó  por  agacharse  con  una sensación  de  frío  en  el  vello  de  su  nuca.
Entonces  vió  el  rostro  de  Colombel  con  una palidez  de  cera,  con  los  ojos  vidriosos  y  la boca  torcida.  En  la  sien  derecha  tenía  un
agujero, la sien se había deshecho contra un pico de la cómoda. Colombel estaba muerto.
Ella se puso otra vez de pie helada y habló en alta voz en medio del silencio.
—¡Muerto! ¡Ahora sí que está muerto!
Y, de repente, el sentimiento de la realidad la  llenó  de  una  angustia  horrible.  Sin  duda, un segundo, ella había querido matarlo. Pero aquel  pensamiento  de  cólera  era  estúpido.
Siempre queremos matar a las gentes cuando nos peleamos con ellas; pero no las matamos nunca  porque  las  gentes  muertas  son  muy molestas. No, no, ella no era culpable, ella no había  querido  aquello.  ¡Y  en  su  habitación nada menos!
Ella  continuó  hablando  en  voz  alta,  con palabras entrecortadas.
—¡Y bien! Se acabó... está muerto y no se marchará por su propio pie.
Al  estupor  frío  del  primer  momento, sucedía,  en  ella,  una  fiebre  que  le  subía desde  las  entrañas  hasta  la  garganta,  como una  oleada  de  fuego.  Tenía  un  hombre muerto  en  su  habitación.  Nunca  podría
explicar  por  qué  estaba  allí,  descalzo,  en mangas de camisa, con un agujero en la sien.
Estaba perdida.
Teresa  se  agachó,  miró  la  herida.  Pero  un terror  la  inmovilizó  junto  al  cadáver.  Estaba oyendo  a  Francisca,  la  madre  de  Colombel, que  pasaba  por  el  corredor.  Otros  ruidos  se oían  también,  pasos,  voces,  los  preparativos de una velada que debía tener lugar el mismo día.  Podían  llegar  de  un  momento  a  otro.  Y
aquel muerto que estaba allí, aquel amante a quien había matado y que venía a caer sobre sus espaldas con todo el peso de su falta.
Entonces,  aturdida  por  el  clamor  que  se agigantaba  bajo  su  cráneo,  se  levantó  y  se puso a dar vueltas por la habitación. Buscaba un  agujero  por  donde  arrojar  aquel  cuerpo que  ahora  se  atravesaba  en  su  vida,  miraba bajo  los  muebles,  en  los  rincones,  toda sacudida  por  el  temblor  rabioso  de  su impotencia.  No,  no  había  ningún  agujero  en la  alcoba,  los  armarios  eran  demasiado estrechos,  la  habitación  entera  le  negaba toda  ayuda.  ¡Y,  sin  embargo,  era  en  ella
donde  habían  ocultado  sus  besos!  Donde  él entraba  con  su  suave  ruido  de  gato  y  salía del  mismo  modo.  Nunca  hubiera  creído  ella que podía llegar a hacerse tan horrible.
Teresa  paseaba  aún  de  un  lado  para  otro con  la  locura  danzarina  de  un  animal acosado, cuando creyó tener una inspiración.
¿Y  si  tirase  a  Colombel  por  la  ventana?  Pero le  encontrarían  y  adivinarían  en  seguida  de dónde  había  caído.  No  obstante,  ella  había levantado  la  cortina  para  mirar  la  calle  y,  de repente,  vio  al  joven  de  enfrente,  a  aquel imbécil  que  tocaba  la  flauta,  apoyado  en  la ventana con su aspecto de perro sumiso. Ella conocía  bien  su  cara  descolorida,  sin  cesar dirigida  hacia  ella,  y  estaba  aburrida  de  ver en él una cobarde ternura. La vista de Julián, tan humilde y tan fiel, la iluminó. Una sonrisa se  dibujó  en  su  pálido  rostro.  Allí  estaba  la salvación. El idiota de enfrente la amaba con una  pasión  de  dogo  encadenado  que  la obedecería  hasta  el  crimen.  Además  le recompensaría con todo su corazón, con todo su  cuerpo.  No  le  había  querido  porque  era
demasiado  bueno;  pero  ella  le  querría,  le compraría para siempre con la entrega leal de su  carne  si  él  llegaba  a  ensangrentarse  por ella.  Sus  labios  rojos  tuvieron  un  pequeño estremecimiento,  como  con  el  sabor  de  un amor  espantado  con  el  que  la  atraía  el desconocido.
Entonces, vivamente, del mismo modo que hubiera cogido un paquete de ropa, levantó el cuerpo  de  Colombel  y  lo  puso  en  la  cama.
Luego, abriendo la ventana, envió unos besos a Julián.
OceanofPDF.com

IV
Julián  se  movía  en  una  pesadilla.  Cuando reconoció a Colombel atravesado en la cama, no  se  sorprendió,  lo  encontró  natural  y sencillo.  Sí,  sólo  Colombel  podía  estar  en  el fondo de aquella alcoba, con la sien deshecha y  los  brazos  abiertos,  en  una  posición  de lujuria espantosa.
Entre  tanto,  Teresa  le  hablaba  larga mente.  El  no  entendía  nada  al  principio  las palabras  resbalaban  sobre  su  estupor  con  un ruido  confuso.  Luego  comprendió  que  ella  le
estaba  dando  órdenes  y  escuchó.  Ahora  era preciso que él no saliese ya de su habitación.
Debía  permanece  allí  hasta  medianoche  y esperar  a  que  L  casa  estuviese  a  oscuras  y vacía. Aquel! velada que daba el marqués les impediría obrar antes; pero, en suma, ofrecía circunstancias  favorables,  ocupaba  demasía do a todos para que nadie pensase en subir a la  habitación  de  la  joven.  Llegado  el momento,  Julián  se  echaría  el  cadáver  a  las espaldas,  bajaría  con  él  e  iría  a  echarlo  al Chanteclair,  al  final  de  la  calle  del  Buen  Sol.
Nada  parecía  más  fácil,  a  juzgar  por  la tranquilidad  con  que  Teresa  explicaba  su plan.
Por  fin  paró  de  hablar  y,  poniendo  sus manos  sobre  los  hombros  de  Julián,  le preguntó:
—¿Has
comprendido?
¿Estamos
de
acuerdo?
Él tuvo un estremecimiento.
—Sí,  sí,  todo  lo  que  usted  quiera.  Estoy  a sus órdenes.
Entonces,  muy  seria,  ella  se  inclinó.  Y
como  él  no  comprendiese  lo  que  quería,  le dijo:
—Bésame.
Él  depositó  tembloroso  un  beso  sobre  su frente helada. Y ambos guardaron silencio.
Teresa  había  corrido  otra  vez  las  cortinas del  lecho  y  se  dejó  caer  en  un  sillón,  donde descansó,  al  fin,  abismada  en  la  sombra.
Julián,  después  de  haber  estado  un  instante de  pie,  se  sentó  igualmente  en  una  silla.
Francisca  no  estaba  ya  en  la  habitación contigua,  la  casa  no  enviaba  sino  ruidos sordos,  la  habitación  parecía  dormir  repleta poco a poco de tinieblas.
Durante más de una hora, nadie se movió.
Julián  escuchaba  en  su  cerebro  grandes golpes
que
le
impedían
seguir
un
razonamiento. Estaba junto a Teresa y esto le embriagaba  de  felicidad.  Luego,  de  repente, cuando  pensaba  que  tenía  a  su  lado  el cadáver  de  un  hombre,  se  sentía  desfallecer.
Ella  había  llegado  a  amar  a  aquel  aborto.
¡Santo  Dios!  ¿Era  posible?  La  perdonaba  por
haberle matado, lo que le encendía la sangre eran los pies descalzos  de Colombel, los pies descalzos  de  aquel  hombre  en  medio  de  los encajes  de  la  cama.  ¡Con  qué  alegría  lo arrojaría  al  Chanteclair,  al  extremo  del puente,  en  un  sitio  profundo  y  negro  que  él conocía  muy  bien!  Así  se  verían  libres  de  él ambos  y  podrían  amarse  después.  Entonces, al  pensamiento  de  aquella  dicha  que  no  se hubiera  atrevido  a  pensar  por  la  mañana  de aquel  mismo  día,  él  se  veía  en  la  cama  en lugar de aquel cadáver y el sitio estaba frío y le daba una repugnancia horrible.
Recostada  en  el  sillón,  Teresa  permanecía inmóvil.  Bajo  la  claridad  vaga  de  la  ventana, él  veía  simplemente  la  mancha  alta  de  su moño.  Ella  estaba  con  el  rostro  entre  las manos,  sin  que  fuera  posible  conocer  el sentimiento  que  la  aniquilaba  así.  ¿Era  un simple  decaimiento  físico  después  de  la horrible  crisis  que  acababa  de  atravesar?
¿Era  un  remordimiento  comprimido,  un  dolor por aquel amante dormido para siempre? ¿Se ocupaba acaso tranquilamente de madurar su
plan  de  salvación?  ¿O  bien  ocultaba  los estragos del miedo sobre su cara anegada en la sombra? Nadie podía adivinarlo.
El  reloj  sonó  en  medio  del  gran  silencio Entonces  Teresa  se  levantó  lentamente, encendió  las  velas  de  su  tocador  y  apareció con  su  hermosa  serenidad  de  costumbre reposada  y  fuerte.  Parecía  haber  olvidado  el cuerpo  panza  arriba  que  había  detrás  de  las cortinas  de  seda  rosa,  e  iba  y  venía  con  el paso  tranquilo  de  una  persona  que  se  ocupa en  la  intimidad  cerrada  de  su  habitación.
Luego,  cuando  se  estaba  soltando  los cabellos, dijo sin moverse siquiera:
—Voy  a  vestirme  para  esta  fiesta...  Si alguien  viniera,  te  esconderías  detrás  de  la cama, ¿verdad?
Él  continuaba  sentado  mirándola.  Ella  le trataba  ya  como  a  un  amante,  como  si  la complicidad  sangrienta  que  se  establecía entre  ellos  los  hubiese  habituado  el  uno  al otro en una larga amistad. Con los brazos en alto,  se  estuvo  peinando.  La  miraba  siempre con un temblor de deseo al verla, desnuda la
espalda,  moviendo  perezosamente  en  el  aire sus codos delicados y sus manos afiladas que enrollaban  los  bucles.  ¿Quería  ella  ahora seducirle,  mostrarle  la  amante  que  él  iba  a ganar  para  darle  valor?  Teresa  acababa  de calzarse  cuando  se  dejó  oír  un  ruido  de pasos.
—Ocúltate detrás de la cama —dijo ella en voz baja.
Y con un movimiento rápido, echó sobre el cadáver  rígido  de  Colombel  toda  la  ropa  que se  había  quitado,  una  ropa  tibia  todavía, perfumada con su perfume.
Era  Francisca,  que  entró  diciendo:  —La esperan  a  usted,  señorita.  —Ahora  voy, replicó  tranquilamente  Teresa.  ¡Mira!  Vas  a ayudarme a ponerme el vestido.
Julián,  por  una  rendija  de  las  cortinas,  las veía  a  ambas  y  se  sobrecogía  por  la  audacia de  la  muchacha,  sus  dientes  castañeteaban tan  fuerte,  que  se  cogió  la  mandíbula  con  la mano para que no lo oyesen. A su lado, bajo la  camisa  de  mujer,  veía  colgar  uno  de  los pies helados de Colombel. ¡Si Francisca, si la
madre,  corriera  la  cortina  y  tropezara  con  el pie  de  su  hijo,  aquel  pie  descalzo  que sobresalía!...
—Ten  cuidado  —repetía  Teresa—,  vete despacio; me arrancas las flores.
Su voz no tenía la menor emoción. Sonreía ahora como una muchacha contenta por ir al baile.  El  vestido  era  un  vestido  de  seda blanca,  adornado  con  zarza-rosas,  flores blancas  con  su  centro  teñido  por  un  puntito encarnado. Y cuando se puso de pie en medio de  la  habitación,  era  como  un  gran  ramo  de una  blancura  virginal.  Sus  brazos  desnudos, su cuello desnudo continuaban la blancura de la seda.
—¡Qué bella es usted! ¡Qué bella es usted!
—repetía  complaciente  la  vieja  Francisca—.
Falta la diadema, ¡espere usted!
Y  empezó  a  buscarla  llevando  la  mano  a las  cortinas  como  para  mirar  encima  de  la cama.  A  Julián  le  faltó  muy  poco  para  dejar escapar un grito de angustia. Pero Teresa, sin apurarse, sonriendo delante del espejo, dijo:
—Está ahí, encima de la cómoda. Démela…
¡Oh!  No  toque  la  cama.  He  puesto  algunas cosas encima y no quiero que se revuelvan, Francisca la ayudó a ponerse la larga rama de  zarza-rosas  que  la  coronaba  y  cuyo extremo  más  flexible  le  caía  sobre  la  nuca.
Luego  la  joven  se  quedó  allí  todavía  un instante  como  recreándose.  Ya  estaba  o  lista y se ponía los guantes...
—Vamos,  bajemos...  Puedes  apagar  las velas.
En  la  oscuridad  brusca  que  reinó,  Julián oyó  cerrarse la puerta  y el vestido de Teresa se  alejó  con  su  roce  de  seda  a  lo  largo  del pasillo. Se sentó en el suelo, entre la cama y la  pared,  sin  atreverse  aún  a  salir  de  allí.  La noche  profunda  le  ponía  un  velo  ante  los ojos; pero guardaba la sensación de aquel pie descalzo  cerca  de  él,  que  parecía  transmitir su frío a toda la habitación. Estaba allí desde un lapso de tiempo que no podía calcular, en un  tumulto  de  pensamientos,  pesado  como una  somnolencia,  cuando  la  puerta  volvió  a abrirse. En el ligero roce de la seda reconoció
a  Teresa.  Ella  no  entró,  dejó  solamente  algo sobre la cómoda, murmurando:
—Toma, debes tener hambre. Es necesario que comas. ¿Me oyes?
Volvió a oírse el ligero ruido, el vestido de seda  se  alejó  por  segunda  vez  a  lo  largo  del pasillo.  Julián,  sacudido,  se  levantó.  Se ahogaba  en  la  alcoba,  no  podía  permanecer junto a la cama, al lado de Colombel. El reloj dio  las  ocho,  tenía  aún  que  esperar  cuatro horas. Entonces se puso a andar ahogando el ruido de sus pasos.
Una  débil  claridad,  la  claridad  de  la  noche estrellada,  le  permitía  distinguir  las  manchas sombrías de los muebles. Algunos rincones se sumergían,  sólo  el  espejo  conservaba  un reflejo  apagado  de  plata  vieja.  El  no acostumbraba a ser miedoso, pero en aquella habitación,  por  momentos  se  le  inundaba  la cara  de  sudor.  En  torno  suyo  las  masas negras  de  los  muebles  se  agitaban,  tomando formas  amenazadoras.  Por  tres  veces  creyó oír  salir  unos  suspiros  de  la  cama.  Y  se detenía  aterrorizado.  Luego,  cuando  ponía
más atención, eran los ruidos de la fiesta que subían,  una  música  de  baile,  el  murmullo alegre  de  la  gente.  Cerraba  los  ojos  y,  de pronto,  en  lugar  de  la  oscuridad  de  la habitación,  se le  aparecía  un  salón iluminado donde  veía  a  Teresa  con  su  vestido  puro pasar con un ritmo amoroso entre los brazos de  un  bailarín.  Toda  la  casa  vibraba  de  una melodía  feliz.  Sólo  él  estaba  temblando  de espanto en aquel rincón abominable.
Un  momento  retrocedió  con  los  cabellos erizados;  le  pareció  ver  un  resplandor encenderse  sobre  un  asiento.  Cuando  se atrevió  a  acercarse  y  tocar,  reconoció  un corsé  de  raso  blanco.  Lo  cogió,  hundió  su rostro  en  la  tela  suavizada  por  el  pecho  de amazona  de  la  joven,  respiró  profundamente su  olor  para  aturdirse.  ¡Qué  delicia!  Quería olvidarlo todo. No, aquello no era una velada de  muerto,  era  una  velada  de  amor.  Vino  a apoyar  su  frente  en  los  cristales,  guardando en  sus  labios  el  corsé  y  volvió  a  revivir  la historia de su corazón. En frente, al otro lado de  la  calle,  veía  su  habitación,  cuyas
ventanas  habían  quedado  abiertas.  Allí  había seducido  a  Teresa  en  sus  largas  sesiones  de música devota. Su flauta cantaba su ternura, decía sus confesiones, con un temblor de voz tan  dulce  de  amante  tímido,  que  la  joven, vencida,  había  terminado  por  sonreír.  Aquel raso que estaba besando era algo de ella.
* * *
Sonaron  las  diez.  Escuchó.  Le  parecía estar  allí  desde  hacía  años.  Entonces  esperó como idiotizado. Encontró, bajo su mano, pan y  fruta,  comió  de  pie,  ávidamente,  con  un dolor  de  estómago  que  no  podía  apaciguar.
Aquello  le  daría  fuerzas  quizás.  Luego, cuando  terminó  de  comer,  se  sintió  invadido de  una  flojera  inmensa.  Le  parecía  que  la noche duraría ya siempre.
En  el  palacete,  la  música  lejana  se  hacía más  clara;  el  movimiento  de  una  danza sacudía  por  momentos  el  suelo:  los  coches comenzaban a rodar. Y él miraba fijamente a la puerta, cuando distinguió en ella como una estrella  en  el  agujero  de  la  cerradura.  Ni
siquiera  se  ocultó.  ¡Tanto  peor  si  entraba alguien!
—No,  gracias,  Francisca  —dijo  Teresa apareciendo con una vela—. Me desnudaré yo sola. Acuéstate, debes estar cansada.
Volvió a cerrar la puerta y echó el cerrojo.
Luego permaneció un instante inmóvil con un dedo  en  los  labios,  conservando  en  la  mano la palmatoria. El baile no había hecho subir el color  a  sus  mejillas.  No  habló,  dejó  la palmatoria,  se  sentó  frente  a  Julián.  Durante media hora todavía esperaron, mirándose.
Las  puertas  se  habían  cerrado.  El  caserón dormía.  Pero  lo  que  inquietaba  a  Teresa  era sobre  todo  la  vecindad  de  Francisca,  de aquella  habitación  que  ocupaba  la  vieja.
Francisca  anduvo  algunos  minutos,  luego  su cama  crujió,  acababa  de  acostarse.  Durante mucho  tiempo  dio  vueltas  entre  las  sábanas como desvelada. Al fin, a través de la pared, se  percibió  una  respiración  fuerte  y  regular.
Teresa  continuaba  mirando  a  Julián.  Sólo pronunció una palabra:
—¡Vamos!
Corrieron las cortinas, se pusieron a vestir el  cadáver  del  pequeño  Colombel,  que  tenía ya  una  rigidez  de  muñeco  lúgubre.  Cuando acabaron  aquella  tarea,  los  dos  tenían mojadas las sienes de sudor.
—¡Vamos! —dijo ella por segunda vez.
Julián,  sin  el  menor  titubeo,  con  un  solo esfuerzo,  cogió  al  pequeño  Colombel  y  se  lo cargó  sobre  los  hombros;  encorvó  su  gran corpachón,  los  pies  del  cadáver  quedaban  a un metro del suelo.
—Voy  delante  —murmuró  rápidamente Teresa—.  Te  llevo  por  la  chaqueta,  no  tienes más que dejarte guiar. Avanza despacio.
Había  que  pasar  primero  por  la  habitación de Francisca. Este era el sitio terrible. Habían atravesado  la  pieza,  cuando  una  de  las piernas  del  cadáver  fue  a  chocar  con  una silla.  Al  ruido,  Francisca  se  despertó.  Ellos  la oyeron  levantar  la  cabeza  rumiando  unas palabras  sordas.  Y  permanecieron  inmóviles, ella  pegada  a  la  puerta,  él  aplastado  bajo  el peso  del  cuerpo,  con  el  miedo  de  que  la madre los sorprendiese con su hijo destinado
al  fondo  del  río.  Fue  un  minuto  de  angustia atroz.  Luego,  Francisca  pareció  volverse  a dormir
y
continuaron
avanzando
prudentemente por el pasillo.
Pero  allí  les  esperaba  otro  espanto.  La marquesa  no  estaba  acostada,  una  faja  de luz  pasaba  por  la  puerta  entreabierta.
Entonces  no  se  atrevieron  ya  a  avanzar  ni  a retroceder.  Julián  sentía  que  el  pequeño Colombel se le escaparía de los hombros sí se veía  obligado  a  atravesar  otra  vez  la habitación de Francisca. Durante cerca de un cuarto  de  hora  estuvieron  sin  moverse  y Teresa tenía el espantoso valor de sostener el cadáver  para  que  Julián  no  se  fatigara.  Por fin,  la  faja  de  luz  se  desvaneció,  ellos pudieron  bajar  a  la  planta  baja.  Estaban salvados.
Fue  Teresa  quien  entreabrió  de  nuevo  la antigua  puerta  cochera  condenada.  Y  cuando Julián se encontró en medio de la plaza de las Cuatro Mujeres con su fardo, la vio de pie, en lo  alto  de  la  escalinata,  con  los  brazos
desnudos,  toda  blancura  en  su  vestido  de baile. Ella le esperaba.
OceanofPDF.com

V
Julián  tenía  una  fuerza  de  toro.  De  muy joven,  en  el  bosque  vecino  de  su  aldea,  se distraía  ayudando  a  los  leñadores,  cargaba troncos  de  árbol  a  su  espalda  de  niño.  Del mismo  modo,  llevaba  al  pequeño  Colombel, más  ligero  que  una  pluma.  Aquel  cadáver  de aborto  era  para  él  un  pájaro.  Apenas  lo sentía,  se  hallaba  poseído  de  una  alegría malsana  al  encontrarlo  tan  poco  pesado,  tan delgado,  tan  insignificante.  El  pequeño Colombel no se burlaría más al pasar bajo la ventana los días en que él tocase la flauta; no le  abrumaría  ya  con  sus  chanzas  en  el pueblo. Y pensando que llevaba allí a un rival rígido  y  frío,  sentía  un  estremecimiento  de satisfacción  a  lo  largo  de  sus  costados.  Lo volvía  a  subir  a  su  cuello  con  un  golpe  de hombro y apretaba los dientes apresurando el paso.  El  pueblo  estaba  a  oscuras.  Sin embargo, había luz en la plaza de las Cuatro Mujeres,  en  la  ventana  del  capitán  Pidoux;
sin
duda,
el
capitán
se
encontraba
indispuesto, se veía el perfil de su vientre ir y venir  detrás  de  los  visillos.  Julián,  inquieto, andaba  pegado  a  las  casas  de  enfrente, cuando una ligera tos lo heló. Se detuvo en el hueco  de  una  puerta  y  pudo  reconocer  a  la mujer  del  notario  Savournin,  que  tomaba  el aire  mirando  las  estrellas  con  grandes suspiros.  Era  una  fatalidad;  de  ordinario,  a aquellas horas, la plaza de las Cuatro Mujeres dormía con el más profundo de los sueños. La señora  Savournin  se  metió  por  fin  en  casa  y Julián
atravesó
rápidamente
la
plaza
acechando  siempre  el  perfil  atormentado  y danzarín del capitán Pidoux.
Sin  embargo,  pronto  se  tranquilizó  en  la angostura  de  la  calle  del  Buen  Sol.  Allí  las casas estaban tan próximas, la pendiente del suelo era tan tortuosa, que la claridad de las estrellas  no  descendía  al  fondo  de  aquel túnel,  donde  parecía  pesar  una  oleada  de sombra.  Cuando  se  vio  así  protegido,  un irresistible  deseo  de  correr  le  impulsó bruscamente  a  un  galope  desenfrenado.  Era
peligroso  y  estúpido,  lo  sabía  perfectamente, pero  no  podía  impedirse  de  galopar,  sentía aún  tras  él  el  cuadrado  vacío  y  claro  de  la plaza de las Cuatro Mujeres, con las ventanas iluminadas  como  grandes  ojos  que  le estuvieran  mirando.  Sus  zapatos  hacían  tal ruido
en
el
pavimento
que
se
creía
perseguido.  Luego,  de  pronto,  se  detuvo.  A unos treinta metros de distancia, acababa de oír  las  voces  de  los  oficiales  de  la  casa  de huéspedes  que  una  viuda  rubia  tenía  en  la calle  del  Buen  Sol.  Aquellos  señores  debían haberse  ofrecido  un  banquete  para  celebrar el  traslado  de  algún  compañero.  El  joven  se decía  que  si  subían  calle  arriba  estaba perdido;  ninguna  calle  lateral  le  permitiría huir  y,  ciertamente,  no  tendría  tiempo  de volver  atrás.  Estuvo  escuchando  la  cadencia de  las  botas  y  el  ligero  chasquido  de  las espadas  con  una  ansiedad  que  lo  ahogaba.
Durante  un  instante,  no  pudo  darse  cuenta de  si  los  ruidos  se  acercaban  o  se  alejaban.
Pero  los  ruidos  lentamente  se  debilitaron.
Esperó  todavía,  luego  se  decidió  a  continuar
su  marcha,  ahogando  sus  pasos.  De  buena gana  hubiera  ido  descalzo,  si  se  hubiera atrevido a tomarse  el tiempo de descalzarse.
Por fin desembocó delante de la puerta de la ciudad.  No  estaba  allí  ni  el  guarda  de consumos ni ningún otro agente. Podía, pues, pasar
libremente.
Pero
el
brusco
ensanchamiento  de  la  campiña  le  aterrorizó al  salir  de  la  estrecha  calle  del  Buen  Sol.  El campo  era todo azul, de un azul muy suave; soplaba una brisa fresca y le pareció que una multitud inmensa le esperaba y le enviaba su aliento  al  rostro.  Le  estaban  viendo,  un  grito formidable  iba  a  alzarse  y  a  clavarlo  en  su sitio.
Sin  embargo,  el  puente  estaba  allí.  El distinguía  el  camino  blanco  entre  los  dos parapetos,  bajos  y  grises  como  bancos  de granito;  oía  la  pequeña  música  cristalina  del Chanteclair  en  las  hierbas  crecidas.  Entonces se  decidió,  anduvo  encorvado,  evitando  los espacios libres, temeroso de ser visto por los mil  testigos  mudos  que  percibía  en  torno suyo.  El  paso  más  temible  era  el  puente
mismo,
en
el
que
se
encontraría
al
descubierto,
frente
a
todo
el
pueblo,
construido  en  anfiteatro.  Y  él  quería  ir  al extremo del puente, al sitio donde se sentaba por  costumbre,  con  las  piernas  colgando, para  respirar  la  frescura  de  los  bellos atardeceres.  El  Chanteclair  tenía  en  un  gran pozo  una  balsa  durmiente  y  negra,  surcada por  pequeños  remolinos  rápidos  por  la tempestad  interior  de  un  violento  torbellino.
¡Cuántas  veces  se  había  distraído  lanzando piedras  en  aquella  balsa  para  medir  por  las burbujas del agua la profundidad del pozo!
Sí,  era  en  efecto  allí.  Julián  reconocía  la losa,  pulida  por  sus  largos  reposos.  Se inclinó, vió la balsa con sus remolinos rápidos que  dibujaban  sonrisas.  Era  allí,  y  se descargó  sobre  el  parapeto.  Antes  de  arrojar al  pequeño  Colombel  tenía  necesidad  de mirarlo una última vez. Los ojos de todos los burgueses del pueblo, abiertos sobre él, no le habrían  impedido  satisfacerse.  Permaneció algunos  segundos  frente  al  cadáver.  El agujero  de  la  sien  se  le  había  puesto  negro.
Una  carreta  a  lo  lejos,  en  la  campiña dormida, hacía un ruido de grandes gemidos.
Entonces Julián se apresuró y, para evitar un chapuzón  demasiado  ruidoso,  volvió  a  coger el  cuerpo  y  lo  acompañó  en  su  caída.  Pero, sin  saber  cómo,  los  brazos  del  muerto  se anudaron
alrededor
de
su
cuello
tan
rudamente,  que  fue  arrastrado  él  también.
Por  milagro  pudo  agarrarse  a  un  saliente  de la piedra. El pequeño Colombel había querido arrastrarlo consigo.
Cuando se encontró otra vez sentado en la losa,  le  asaltó  una  debilidad.  Permanecía  allí aplanado,  la  espalda  encorvada,  las  piernas colgando,  en  la  actitud  de  paseante  cansado que  tan  a  menudo  había  tenido.  Y  él contemplaba  la  balsa  durmiente  donde reaparecían
los
rientes
remolinos.
Ciertamente  el  pequeño  Colombel  había querido arrastrarlo consigo; le había agarrado el  cuello  a  pesar  de  estar  muerto.  Pero ninguna  de  estas  cosas  existía  ya;  él respiraba profundamente el olor fresco de los campos;  seguía  con  los  ojos  el  reflejo  de
plata
del
río,
entre
las
sombras
aterciopeladas  de  los  árboles,  y  aquel  rincón de  la  naturaleza  le  parecía  como  una promesa de paz, de mecimiento sin fin, en un goce discreto y oculto.
Luego  se  acordó  de  Teresa.  Ella  le esperaba, estaba seguro. La seguía viendo en lo  alto  de  la  escalinata  arruinada,  en  el umbral  de  la  puerta  cuyo  musgo  carcomía  la madera.  Permanecía  derecha,  con  su  vestido de  seda  blanco,  adornado  con  flores  de zarza-rosa con el centro teñido de un puntito encarnado.  Acaso,  sin  embargo,  hubiera tenido  frío.  Entonces  ella  debía  de  haber vuelto  a  subir  para  esperarlo  en  su habitación.  Ella  había  dejado  la  puerta abierta,  se  había  metido  en  la  cama  como una novia el día de la boda.
¡Ah!  ¡Qué  dulzura!  Nunca  le  había esperado  así  una  mujer.  Todavía  un  minuto, él iría a la cita prometida. Pero sus piernas se iban
entumeciendo
y
temía
quedarse
dormido.  ¿Es  que  era  un  cobarde?  Y  para sacudirse  evocaba  a  Teresa  en  su  tocado,
cuando había dejado caer sus vestidos. Volvía a  verla  con  los  brazos  levantados,  con  el pecho desnudo, agitando en el aire sus codos delicados  y  sus  manos  pálidas.  El  se  sacudía con  sus  recuerdos,  el  olor  que  ella  exhalaba de  su  piel  suave,  aquella  habitación  de espantosa
voluptuosidad,
donde
había
sorbido  una  embriaguez  loca.  ¿Acaso  iba  a renunciar a toda aquella pasión ofrecida de la que  tenía  un  sabor  que  le  quemaba  los labios?  No,  iría  arrastrándose  de  rodillas  si sus piernas se negaban a llevarlo.
Pero aquella era una batalla perdida ya, en la cual su amor vencido acababa de agonizar.
Ya no sentía más que la necesidad irresistible de  dormir,  dormir  siempre.  La  imagen  de Teresa  palidecía.  Entre  los  dos  se  interponía un  gran  muro  negro.  Ahora  él  no  la  habría tocado  ni  con  un  solo  dedo  sin  morir.  Su deseo  expirante  tenía  un  olor  de  cadáver.
Aquello se hacía imposible, el techo se habría derrumbado  sobre  sus  cabezas  si  él  hubiera entrado en la habitación y hubiera estrechado a aquella mujer entre sus brazos.
¡Dormir,  dormir  siempre!  ¡Qué  hermoso debía de ser eso, cuando no se tenía ya nada dentro que valiese la pena de estar despierto!
El  ya  no  iría  al  día  siguiente  a  correos,  era inútil;  ya  no  tocaría  más  la  flauta,  no  se pondría más a la ventana. Entonces ¿por qué no dormir todo el tiempo? Su existencia había acabado,  podía  acostarse.  Y  él  miraba  de nuevo  el  río,  tratando  de  ver  si  el  pequeño Colombel estaba todavía allí. Colombel era un chico muy inteligente; sabía muy bien lo que se  hacía  cuando  había  querido  llevarlo consigo.
La  balsa  se  ofrecía,  agujereada  por  las risas  rápidas  de  los  remolinos.  El  Chanteclair tomaba  una  dulzura  musical  mientras  la campiña  tenía  una  paz  soberana  en  la amplitud  de  su  sombra.  Julián  balbuceó  tres veces  el  nombre  de  Teresa.  Luego  se  dejó caer,  encogido,  como  un  paquete,  con  un gran  salpicar  de  espumas.  Y  el  Chanteclair reanudó su canción en las hierbas.
Cuando se encontraron los dos cuerpos, se pensó  en  una  riña,  se  inventó  una  historia;
Julián  debía  haber  acechado  al  pequeño Colombel para vengarse de sus burlas, y él se habría  arrojado  al  río  después  de  haberlo matado de una pedrada en la sien.
Tres meses después, la señorita Teresa de Marsanne  se  casaba  con  el  joven  conde  de Véteuil.  Iba  con  un  vestido  blanco,  tenía  un hermoso rostro sereno, una altiva pureza.
Viaje circular
OceanofPDF.com

I
Hace  ocho  días  que  Luciano  Bérard  y Hortensia  Larivière  están  casados.  La  madre de  la  novia,  viuda  del  señor  Larivière,  que posee,  desde  hace  treinta  años,  un  comercio de  juguetes  y  bisutería  en  la  calle  de  la Chaussée  d'Antin,  es  una  mujer  seca  y angulosa, de carácter despótico, que no pudo negar  la  mano  de  su  hija  a  Luciano,  único heredero  de  un  quincallero  del  barrio;  pero que
tiene
intenciones
de
vigilar,
constantemente  y  muy  de  cerca,  al  nuevo matrimonio.  En  el  contrato,  la  señora Larivière  ha  cedido  a  su  hija  la  tienda completa,
reservándose
apenas
una
habitación  de  su  casa,  pero  en  realidad  es ella  misma  quien  continúa  dirigiéndolo  todo con pretexto de poner a sus hijos al corriente de la venta.
Estamos  en  el  mes  de  agosto;  el  calor  es intenso  y  los  negocios  van  mal.  La  señora Larivière  tiene  un  carácter  más  agrio  que nunca;  no  tolera  que  Luciano  descuide  sus quehaceres,  al  lado  de  Hortensia,  ni  un  solo minuto.
Un
día
que
los
sorprendió
abrazándose  en  la  tienda,  dos  semanas después de la boda, hubo un escándalo en la casa.  Acordándose  de  que  ella  no  permitió nunca  a  su  difunto  esposo  la  menor familiaridad  en  el  almacén,  decía  a  sus  hijos que  sólo  con  mucha  seriedad  y  con  mucha compostura  podía  lograrse  una  clientela  y una fortuna.
-Yo,  al  menos  -repetía-  no  conseguí  sino de
esa
manera
la
fama
de
mi
establecimiento...
Luciano, pues, no queriendo aún enojarse, se  contenta  con  enviar  a  su  mitad  besos
furtivos cada vez que su buena suegra vuelve las espaldas.
Un  día,  sin  embargo,  se  toma  la  libertad de  recordar  en  alta  voz  que  sus  familias  les han prometido el dinero necesario para hacer un viaje de novios y pasar la luna de miel en santa calma.
A  lo  cual  contesta  la  señora  Larivière, apretando sus labios delgadísimos:
-Pues  bien,  váyanse  a  pasar  un  día  al bosque de Vincennes.
Ante  tal  respuesta  los  jóvenes  esposos  se miran  consternados;  y  Hortensia  comienza  a encontrar  verdaderamente  ridícula  a  su madre.  No  pudiendo  estar  juntos  sino durante  la  noche,  tienen  que  guardar  el mayor  silencio,  so  pena  de  que  la  señora Larivière
venga,
al
menor
ruido,
a
preguntarles si están enfermos. Y cuando aun no están callados a media noche, les grita:
-Mejor  sería  que  se  durmieran  ¡caramba!
para
no
quedarse,
mañana
también,
dormidos sobre el mostrador.
No  siendo  ya  tolerable  aquella  manera  de vivir,  Luciano  habla,  por  segunda  vez,  del viaje  soñado  y  cita  los  nombres  de  los comerciantes del barrio que hacen paseos de varios  días,  mientras  sus  padres  o  sus empleados cuidan de sus tiendas:
-El  vendedor  de  guantes  de  la  esquina  de la  rue  Lafayette,  por  ejemplo,  está  en Dieppe;  el  cuchillero  de  la  rue  San  Nicolás acaba de irse a Luchón; el joyero del bulevar fue a Suiza con su mujer... Ahora todo el que tiene  algún  dinero  se  permite  un  mes  de vacaciones.
Pero  la  señora  Larivière  grita  de  mal humor:
-Es  la  muerte  del  comercio,  caballero, compréndalo usted. El ojo del amo engorda el ganado.  En  tiempo  de  mi  difunto  marido, nosotros no íbamos a Vincennes sino una vez al  año,  el  lunes  de  Pascua...  y  siempre gozamos  de  muy  buena  salud,  gracias  a Dios...  ¿Queiren que les diga una cosa? Pues bien,  ustedes  echarán  a  perder  la  casa  con
sus deseos de recorrer el mundo. ¡Sí, la casa está ya echada a perder!
-Sin  embargo  -se  atreve  Hortensia  a responder-, me parece que antes de casarnos se  nos  había  prometido  un  viaje  de  novios.
Acuérdate,  mamá,  de  que  tú  misma  habías consentido en ello.
-Puede  ser  -dice  la  señora  Larivière-  pero eso  fue  antes  de  la  boda,  y  las  madres tenemos  la  costumbre  de  ofrecer  en  tal ocasión  una  multitud  de  necedades...  Ahora es necesario ser formales...
Luciano  sale  de  la  casa  para  evitar  una querella.  Un  deseo  feroz  de  estrangular  a  su suegra  lo  tortura.  Pero  al  volver,  después  de dos  horas  de  ausencia,  su  fisonomía  y  su carácter  están  cambiados.  Su  manera  de hablar  con  la  madre  de  su  mujer  es  dulce  y aún algo sonriente y  maliciosa. Por la noche, la  primera  pregunta  que  dirige  a  su  esposa es:
-¿Conoces Normandía?
Hortensia responde:
-Bien  sabes  que  no;  lo  único  que  conozco es Vincennes; ¡lo único!...
OceanofPDF.com

II
Al
día
siguiente
un
acontecimiento
inesperado conmueve la tienda de juguetes y bisutería  de  la  señora  Larivière.  El  padre  de Luciano -el señor Bernard como le dicen en el barrio,  donde  se  le  considera  como  a  buen vividor,  franco  y  honrado  en  los  negocios-viene  a  visitar  a  sus  hijos.  Y  después  de  un rato de conversación, dice:
-Me parece que a ustedes les agradará mi propósito  de  acompañarlos  a  almorzar  -
palabras  que  produjeron  mal  efecto  en  el ánimo de su consuegra.
Pero
la
verdadera
sorpresa
estaba
reservada para los postres. Apenas servido el café, el señor Bernard exclama:
-También  traigo  en  los  bolsillos  un  regalo para los chicos.
Y  sacó  triunfalmente  dos  billetes  del camino de hierro.
-¿Qué
es
eso?
-pregunta
en
tono
angustioso la señora Larivière.
El padre de Luciano responde:
-¿Esto?  Pues  esto  son  dos  billetes  de primera clase para hacer un viaje circular por Normandía...  Vaya,  hijos  míos,  un  mes  de alegría,  un  mes  al  aire  libre...  Estoy  seguro de  que  van  a  volver  frescos  como  un  par  de rosas.
La  madre  de  Hortensia  está  pálida, aterrada;  y  aunque  deseosa  de  protestar,  se calla  y  se  muerde  los  labios.  La  perspectiva de  una  disputa  con  el  señor  Bernard,  que decía siempre la última palabra, le da miedo.
Pero  lo  que  más  la  atemoriza  son  las últimas
palabras
del
quincallero
que,
hablando fuerte:
-Es  preciso  preparar  las  maletas  -dice-.  El viaje  es  para  esta  misma  noche.  Yo  los conduciré  a  la  estación  ahora  mismo.  Hasta que  no  los  vea  en  camino,  no  he  de  estar contento...
-Está  bien  -declara  ella  con  una  rabia sorda-;  ¡llévense  a  mi  hija!...  Así  estaré  más contenta,  después  de  todo,  puesto  que  ellos
no  se  darán  besos  en  la  tienda  y  yo  podré velar por el honor de nuestra casa.
OceanofPDF.com

III
Al fin el matrimonio está ya en la estación de  San  Lázaro  acompañado  del  suegro  que apenas  les  dio  el  tiempo  necesario  para meter  algo  de  ropa  blanca  y  unos  cuantos trajes  en  el  fondo  de  un  baúl  y  que,  al despedirse,  los  besa  en  las  mejillas  y  les recomienda  mirarlo  todo  para  divertirlo,  al regreso, con el relato de sus impresiones.
Luciano y Hortensia se precipitan sobre los andenes
buscando
un
compartimiento
desocupado  que,  al  fin  de  muchas  vueltas, encuentran por su buena fortuna, y en el cual toman  asiento  preparándose  a  pasar  bien  la noche.  Al  cabo  de  algunos  minutos,  sin embargo, un caballero viejo viene a echar por tierra sus castillos en el aire, tomando, frente a  ellos,  una  plaza  desde  la  cual  su  mirada severa  examina  con  atención  los  menores movimientos de los novios.
El  tren  se  pone  en  marcha.  Hortensia vuelve la cabeza, desolada, afectando interés
por  el  paisaje;  pero,  en  realidad,  sus  ojos húmedos  ni  siquiera  ponen  atención  en  los árboles.  Luciano  busca  un  medio  ingenioso para
desembarazarse
del
viejo,
no
encontrando  sino  expedientes  demasiado enérgicos.  Al  fin  se  calma  esperando  que  su compañero  los  abandonará  en  Nantes  o  en Vernón,  pero  sus  esperanzas  se  desvanecen al  mirar  que  va  hasta  Le  Havre.  Entonces, desesperado,  se  decide  a  tomar  entre  las suyas la mano de su mujer. Después de todo, siendo casados, bien pueden manifestarse su ternura.  La  mirada  del  viejo  se  hace  cada momento  más  severa  y  es  tan  evidente  que desaprueba en absoluto aquellas muestras de afecto,  que  la  pobre  Hortensia  se  ruboriza  y retira la mano.
El  resto  del  viaje  transcurrió  en  medio  del más
profundo
silencio,
hasta
que,
dichosamente, el tren llegó a Roán.
Al  salir  de  París,  Luciano  había  comprado una Guía, en donde pudo escoger el hotel que mejor le pareció, creyendo poderse encontrar muy  bien  en  él.  En  la  mesa  redonda  apenas
les es posible cambiar una palabra delante de toda  aquella  gente  que  no  deja  de  mirarlos.
Luego  se  deciden  a  meterse  en  la  cama desde muy temprano,  esperando poder estar en  ella  más  contentos  que  en  el  camino  de hierro  y  en  el  comedor;  pero  los  muros  del cuarto  son  tan  delgados,  que  ninguno  de  los vecinos  podía  hacer  un  movimiento  que  no fuese oído por ellos, por lo cual no se atreven ni a toser...
-Visitemos  la  ciudad  -dice  Luciano  al levantarse-  y  sigamos  de  prisa  nuestro camino hacia Le Havre.
Luego  comienzan  su  paseo  sin  poderse sentar un solo momento durante el día. Miran la  catedral  donde  un  cicerone  les  enseña  la torre  de  Beurre  que  fue  construida  con  los productos  de  una  contribución  que  el  clero había impuesto sobre las mantecas del lugar; miran  el  antiguo  palacio  de  los  duques  de Normandía; las  viejas  iglesias  convertidas  en graneros;  el  cementerio  monumental...  lo miran  todo,  como  en  cumplimiento  de  un deber,  sin  encontrar  ninguna  alegría  en  la
contemplación  de  tanto  edificio  histórico.
Hortensia,
sobre
todo,
se
aburre
soberanamente,  cansándose  de  tal  manera que  al  día  siguiente  se  queda  dormida  en  el tren.
Al  llegar  al  Havre,  también  encuentran contrariedades.  Las  camas  del  hotel  son  tan estrechas  que  el  posadero  se  ve  obligado  a darles un cuarto con dos lechos. Hortensia se pone a llorar creyéndose insultada. Luciano la consuela  jurándole  que  no  se  detendrán  allí sino el tiempo necesario para ver la ciudad.
Sus  viajes  locos,  a  través  de  los  edificios, continúan al día siguiente.
Después  de  abandonar  Le  Havre,  se detienen
algunos
días
en
cada
villa
importante  marcada  en  el  itinerario.  Visitan Honfleur,  Pont  l'Evêque,  Caen,  Bayeux, Cherbourg,  etc.,  y  llenándose  la  cabeza  con una  infinidad  de  calles  y  de  monumentos, confundiendo  las  iglesias,  atontados  por  la sucesión  rápida  de  horizontes,  no  llegan  a encontrar el interés buscado. En todas partes les ha sido imposible hallar un rincón pacífico
y  dichoso  para  acariciarse  lejos  de  los  oídos indiscretos.  Al  fin  ya  no  miran  nada, siguiendo  su  viaje  como  una  obligación molesta  de  la  cual  no  encuentran  manera  de deshacerse.
Una  tarde  Luciano  deja  escapar,  en Cherbourg, estas palabras:
-Creo que estaríamos menos tristes al lado de tu madre!...
Al  día  siguiente,  caminando  en  dirección de  Grandville,  Luciano  comienza  a  mirar  la campiña  a  través  de  las  ventanillas,  con verdadera furia. De repente el tren se detiene en  una  estación  insignificante  cuyo  nombre, dicho  en  alta  voz  por  un  empleado  del ferrocarril,  ni  siquiera  llega  a  sus  oídos,  y cuyo  aspecto  adorable  hace  exclamar  a Luciano:
-Bajemos, bajemos de prisa.
-Pero  esta  estación  no  está  en  la  Guía  -
dice Hortensia, espantada.
-¡La  Guía!  ¡la  Guía!  -responde  el  marido-.
¡Ya  vas  a  ver  lo  que  voy  a  hacer  con  ella!...
Venga, ¡bajemos de prisa!
-Pero ¿y los equipajes?
-Los equipajes me importan poco.
Y cuando Hortensia hubo bajado, el tren se puso de nuevo en marcha, dejándolos en una hondonada verde y fresca.
Al  salir  de  la  pequeña  estación,  los  dos enamorados se encuentran en pleno campo...
Ningún  ruido  turba  el  gran  silencio  de  la Naturaleza, a no ser el canto de los pájaros y el murmullo de un arroyuelo...
La  primera  ocupación  de  Luciano  consiste en arrojar su Guía en medio de un estanque.
Después...  la  calma  y  la  libertad  sonríen ante sus ojos encantados...
OceanofPDF.com

IV
La dueña de una posada que se encuentra a  trescientos  pasos  de  la  estación,  les proporciona  un  cuarto  amplio,  encalado,  con paredes  de  un  metro  de  espesor,  pero  cuyo aspecto  primaveral  alegra  la  vista.  Por  lo demás, ni un solo pasajero, ni un solo testigo indiscreto;  nada  más  que  las  gallinas  que miran curiosamente.
-Puesto  que  nuestros  billetes  son  aún válidos  para  ocho  días  -dice  Luciano-pasemos aquí una buena semana.
Y realmente, ¡buena semana fue!
Perdiéndose  entre  los  senderos  floridos  e internándose  en  el  bosque  hasta  llegar  a  las faldas  de  una  colina,  pasan  alegremente  los días,  escondidos  en  el  fondo  de  los matorrales  que  abrigan,  complacientes,  sus amores.  A  veces  siguen  al  arroyuelo  en  su curso,
corriendo
como
estudiantes
escapados;  Hortensia  se  quita  los  botines para  tomar  baños  de  pies,  mientras  Luciano la  hace  exhalar  gritos  de  susto  besándole bruscamente la nuca...
Hasta  la  falta  de  ropa  blanca  y  el  estado de desnudez en que se encuentran, es causa para  ellos  de  contento.  Esa  especie  de abandono  en  un  desierto  donde  nadie  los supone, les encanta. Un día es necesario que Hortensia  pida  prestadas  algunas  prendas interiores a la dueña, y la tela grosera de las camisas,  que  le  pica  la  piel,  no  la  hace  sino reír.  Su  cuarto  es  tan  alegre  que  desde  las
ocho  de  la  noche,  hora  en  que  la  campiña oscura  y  silenciosa  ya  no  los  atrae,  se encierran  en  él  con  verdadero  placer, recomendando  siempre  que  nadie  vaya  a despertarlos.  A  veces  el  mismo  Luciano  baja a  la  cocina  para  buscar  el  almuerzo, compuesto  de  huevos  y  de  chuletas,  sin permitir  que  nadie  le  ayude  a  subir  sus provisiones.  Y  esos  almuerzos  exquisitos comidos  al  borde  de  la  cama,  en  donde  las caricias  y  los  besos  son  más  numerosos  que los  bocados  de  pan,  se  prolongan  siempre hasta muy tarde...
El séptimo día, sin embargo, llega al fin; y los  pobres  enamorados  se  admiran  y  se entristecen al ver lo de prisa que han vivido, decidiéndose a partir sin averiguar siquiera el nombre de ese país, propicio como ninguno a sus  amores,  en  el  cual  han  obtenido  un cuarterón de luna de miel...
OceanofPDF.com

V
Sus  equipajes  los  esperan  en  París  desde hace una semana.
Cuando  el  señor  Bernard  los  interroga, Luciano
y
Hortensia
responden
embrolladamente,  diciendo  que  han  visto  el mar en Caen y la torre de Beurre en el Havre.
-Pero
¡qué
demonios!
-exclama
el
quincallero-  ustedes  no  me  hablan  de Cherburgo... ¡ni del Arsenal!
-Ah  -responde  Luciano-  el  arsenal  es  muy pequeño y además tiene pocos árboles.
Entonces  la  señora  Larivière,  siempre seca,  siempre  agria,  alza  los  hombros  y murmura:
-Lo  que  es  así  no  vale  la  pena  hacer viajes...
¡Ni
siquiera
conocen
los
monumentos!...  Vamos,  Hortensia,  basta  de locuras y al mostrador otra vez...
OceanofPDF.com