OceanofPDF.com

A Krampus for Christmas
A Deathtrap Hollyday Novelete
The Murder and Mayhem Duet
LIBRO 1.5
ALEXANDRA ST PIERRE
OceanofPDF.com

Prohibida Su Venta
Esta obra es sin fines de lucro, hecha especialmente de fans para fans y sin intención de afectar al autor.
Ningún miembro del staff recibe alguna retribución monetaria, por lo que te pedimos no resubas la siguiente historia a ninguna plataforma.
Si tienes la posibilidad te animamos a apoyar al escritor adquiriendo sus libros, ya sea en su idioma original o su versión en español; una vez llegados a sus respectivos países.
OceanofPDF.com

Índice
Prohibida Su Venta
Índice
Playlist
Advertencias
Sinopsis
Uno
Dos
Tres
Cuatro
Cinco
Seis
Siete
Ocho
Nueve
Diez
OceanofPDF.com

Y el cuervo, sin moverse nunca, aún está posado, aún está posado sobre el pálido busto de Palas, justo encima de la puerta de mi alcoba; y sus ojos tienen el aspecto de un demonio que sueña, y la luz de la lámpara que sobre él fluye proyecta su sombra en el suelo; y mi alma, desde esa sombra que flota tendida en el suelo, no será levantada—¡nunca más!
—EL CUERVO - EDGAR ALLEN POE
OceanofPDF.com

Para todos aquellos que anhelan un poco más de Shem y mucho más de Gabe
OceanofPDF.com

Playlist
O Tannenbaum by Vince Guaraldi Trio
Scary Christmas Time by Destroyers of Reality
I’ll be home for Christmas by Michael Bublé
This Christmas (I’ll burn it to the ground) by Set if Off
Kidnap the Sandy Claws by Korn
You’re a mean one Mr. Grinch by Thurl Ravenscroft
It’s the most wonderful time of the year by Andy Williams
Chestnuts Roasting on an Open Fire by Nat King Cole Trio
Have Yourself a Merry Little Christmas by Frank Sinatra
Christmas Eve/Sarajevo 12/24 by Instrumental by TransbySiberian Orchestra
Busca Krampus for Christmas en Spotify
OceanofPDF.com

Advertencias
•‣Relaciones Tóxicas
•‣Violencia
•‣Degradación
OceanofPDF.com

Sinopsis
Es Yule, y
Shem
está frenéticamente decorando la Casa de los Caídos para celebrar.
Sin embargo, al igual que para los humanos, la temporada navideña despierta emociones complejas en los demonios del infierno.
Los planes de Shem se ven frustrados por la aparición de un
Krampus
que parece decidido a impedir que Shem coseche el árbol de Navidad de sus sueños.
Gabe
no puede comprender la desesperación de Shem por hacer que estas fiestas sean especiales, pero está decidido a derrotar al Krampus y conseguirle a Shem su árbol de Navidad de todos modos.
OceanofPDF.com

Uno
Gabriel
Alexa, Play: ‘O Tannenbaum’ de Vince Guaraldi Trio.
Shemhazai había perdido la puta cabeza.
—¡Oigan! ¡Cuidado con eso! ¡Es más viejo que ustedes! —espetó Shem a una cuadrilla de demonios araña mientras trabajaban para colgar esferas negras gigantes en una de las guirnaldas más gruesas que jamás había visto.
El comedor de la Casa de los Caídos parecía como si Santa estuviera pasando por una «fase».
Todo estaba cubierto de pino negro y fresco de los bosques infernales. Pequeñas luces verdes y moradas titilaban y se mecían entre las hebras de ébano.
Demonios por todas partes colgaban grandes coronas góticas en cada una de las ventanas arqueadas; sus lazos de terciopelo negro reflejaban el brillo de la nebulosa en el infinito cielo nocturno del más allá.
Cada superficie estaba cubierta de velas y ramas de acebo. Había flores de pascua negras sobre cada mesa, y cada chimenea estaba bordeada con más guirnaldas centelleantes color medianoche.
Por supuesto, había enormes árboles de ébano en la esquina de cada habitación de la mansión. Mi propia habitación no era la excepción.
Tras la gran batalla contra Yahweh, yo había asumido erróneamente que se nos permitiría descansar.
Pues no.
La mañana después de que terminamos de reconstruir la mansión, había sido despertado bruscamente por parte del equipo de eventos de Hazai, que irrumpió en mi puerta para decorar para Yule.
Todavía quedaban algunas reparaciones menores que debían hacerse en la ciudad del Infierno. Me habían dicho, sin rodeos, que debía asegurarme de que estuvieran completas a tiempo para esta versión infernal de la Navidad, para que las decoraciones pudieran extenderse hasta la ciudad.
Era un evento descomunal, y Shemhazai era el autor intelectual maníaco e infundido de ponche de huevo detrás de todo.
Deslizando las manos en mis bolsillos, suspiré y me deslicé dentro del comedor, teniendo cuidado de no patear una caja gigante de esferas de Yule sin desempacar.
—¡Gabe! —ladró Shem mientras me acercaba. Enarqué una ceja, esperando que me diera una orden. Después de todo, yo era su fiel sirviente... y aunque había asumido que eso habría significado que estaría follando como loco, desafortunadamente no había sido el caso.
—¿Tú qué opinas? Siento que algo falta... —Golpeteó su barbilla con el dedo y entrecerró los ojos hacia su brillante portapapeles negro.
Me encogí de hombros con indiferencia.
—No lo sé, Shemhazai. Odio la puta Navidad.
Jadeó.
—¡Blasfemia! ¡Esto no es Navidad, cerdo inculto! ¡Es YULE! No traigas la versión de mierda de ese imbécil aquí, solo vas a deprimir a todos.
A mi pesar, mi labio se crispó.
—Sí, bueno, todo lo que he conocido es la versión de ese imbécil del evento. Suelo pasarla una gran cantidad de tiempo de rodillas, siendo forzado a adorar a algún cretino más santo que tú... literalmente.
Los ojos de Shem se clavaron en los míos y se entrecerraron imperceptiblemente.
Mi labio se crispó de nuevo, y me incliné hacia adelante, acercando mis labios a su oreja.
—Y no de una forma sexy.
Se tensó y supe que había tenido éxito en mi intento de llamar su atención.
Lo que había aprendido en mis pocas semanas viviendo en la Casa de los Caídos era que, aunque Shemhazai era leal y tenía un fuerte sentido de familia, también era... evasivo.
Parecía tener un estilo de apego evitativo. En el segundo en que lograba algún progreso acercándome a él, desaparecía, hundiéndose en alguna tarea estúpida o esfumándose en los bosques infernales por un período indeterminado.
No ayudaba que (intencionalmente o no) parecía compararme constantemente con Arteqoph, que había sido un pedazo de mierda pegajoso y necesitado.
Tenía la sensación de que la traición de Art había herido a Shem más profundo de lo que dejaba ver, y estaba más que reacio a dejar que alguien se acercara de nuevo a su corazón.
Cuando no estábamos follando con Lilith y Ram, me dejaban dormir en mi propia habitación, y Shemhazai se retiraba a la suya.
Había estado esperando pasar tiempo acercándome a él mientras buscábamos a Hecate, pero Shemhazai había puesto esos planes en pausa, insistiendo en que no podíamos irnos hasta después de Yule.
Todo sobre el demonio gato me fascinaba, y desde que me había metido los dedos esa primera noche en los aposentos de Lilith, yo había estado enganchado.
Quería sentir otras partes de él dentro de mí. Quería devorarlo, o dejar que él me devorara. Realmente no me importaba quién devoraba a quién, solo quería que estuviera sucediendo.
Punto.
No me malinterpreten, estaba feliz de ser incluido en el sexo grupal. Lilith era hermosa y cuando Ram y Shem me ordenaban hacerla correrse hasta que llorara, era tan malditamente excitante que a veces soñaba con ello después... pero...
A veces, solo quería a Shemhazai para mí solo.
Pero no importaba cuánto lo intentara, se negaba a estar a solas conmigo. Se negaba a estar a solas con nadie, había notado. Con la excepción de Ramel, pero ellos nunca follaban, así que no estaba seguro de si eso tenía algo que ver.
Veía televisión con Lilith, pero nunca follaba con ella sin que Ramel estuviera presente, y no podía entender por qué. Al principio había pensado que era por respeto a Ramel, pero mientras más tiempo pasaba, menos seguro estaba de que ese fuera el caso.
Estaba empezando a pensar que era un problema de intimidad.
Shemhazai volvió sus ardientes ojos verdes hacia mí, y nos quedamos mirando el uno al otro por un largo momento mientras los demonios se arremolinaban a nuestro alrededor, continuando con colgar sus ornamentos.
—Sabes que no me gusta pensar en él tocándote —gruñó Shemhazai suavemente, y mi corazón se encogió.
Por mucho que me alejaba, a veces me ofrecía estos pequeños momentos de vulnerabilidad que yo coleccionaba y atesoraba como joyas preciosas.
Cuando estaba solo por la noche, los sacaba y los examinaba hasta que mi cabeza daba vueltas y estaba completamente confundido y sin saber si los había imaginado o no.
Súper saludable. Lo sé. Está bien. Todo está bien.
Intenté apartar un mechón rebelde de cabello ébano de los ojos de Shem, pero él se apartó bruscamente de mí, arruinando intencionalmente el momento, como siempre hacía.
—Creo que el problema es que la ciudad sigue siendo aburrida e intacta por la alegría de Yule —dijo abruptamente, girando para mirar por las ventanas adornadas con coronas—. He estado esperando para cosechar el Árbol de Yule hasta que hayas terminado de arreglar la ciudad.
Fruncí el ceño.
—¿De qué estás hablando? Hay como doce árboles de Yule solo en esta habitación, Shemhazai —dije, señalando los enormes abetos brillantes colocados en cada esquina y bordeando la pared detrás de la mesa principal.
Se giró de nuevo hacia mí, con ese brillo maníaco destellando en sus ojos otra vez. Me dedicó una sonrisa desquiciada y casi me eché a reír de lo loco que se estaba poniendo con toda esta mierda de Yule.
—No, estos no son nada en comparación con el Árbol de Yule. Se manifiesta cada año en medio de los bosques infernales, y mide más de cuarenta pies de altura. Es un árbol de regalos, y en el solsticio de invierno, produce suficientes regalos para todos los ciudadanos del Infierno.
—Eh... de acuerdo. Entonces...
—Entonces, ¿ya terminaste de arreglar la ciudad? Necesito enviar un equipo allí lo antes posible, luego necesitamos cosechar el Árbol de Yule. No hemos tenido un Árbol de Yule en la plaza desde... —Dejó de hablar abruptamente y un pequeño ceño fruncido arrugó su frente.
—¿Desde cuándo? —pregunté, y él me fulminó con la mirada, su humor cambiando en un instante.
—No importa. Dime lo que quiero oír, pajarito —ronroneó, su voz bajando a ese tono oscuro y peligroso que hacía que mi polla se contrajera en mis pantalones.
—Sí, Shemhazai. Está casi terminado. Solo necesito revisar algunas cosas, pero deberías poder enviar un equipo hoy si lo necesitas.
Me dio una severa mirada antes de palmear el costado de mi mejilla de una manera exasperantemente condescendiente.
—Buen chico.
Entrecerré los ojos hacia él, agarrando su muñeca y tirando de él más cerca de mí.
—Puede que te sirva, Shemhazai, pero no soy una mascota aduladora —gruñí, mis labios tan cerca de los suyos que podría haberlos lamido.
No soy el puto Art.
Quería gruñir, pero ya había aprendido que esa era una buena manera de asegurarme de no ver a Shemhazai de nuevo en varios días.
Shem miró fijamente mi mano, donde yo sostenía su muñeca con tanta fuerza que mis nudillos estaban blancos.
Su labio se crispó con diversión y sus ojos verdes encontraron los míos. El calor en ellos me hizo estremecer.
—Vaya, vaya. Mi pajarito tiene garras —ronroneó, y yo tragué saliva con dificultad. Abrió la boca para decir algo, pero fue interrumpido cuando las puertas del comedor se abrieron de golpe. Un demonio entró tambaleándose, haciendo que toda la actividad en el salón se detuviera de inmediato.
—¡Krampus! ¡Krampus en la playa! ¡Está robando almas del océano!
Los ojos de Shem se abrieron de par en par y, de repente, estaba tan furioso que podía sentir la rabia emanando de él como si fuera algo vivo.
—¡Mierda! ¡Lilith va a perder la cabeza! —espetó, antes de pasar furioso junto al demonio, cuya ropa estaba destrozada y cubierta de sangre negra.
Fruncí el ceño, pero seguí al demonio del caos.
No sabía qué era un Krampus, pero a juzgar por lo jodido que estaba el demonio que había venido a advertirnos, podía decir que iba a ser un problema.
OceanofPDF.com

Dos
Gabriel
Alexa, Play: ‘Scary Christmas Time’ de Destroyers of Reality.
Aprendí lo que era un Krampus muy rápidamente. En el segundo en que mis botas tocaron las arenas negras que rodeaban la isla del Infierno, sentí un escalofrío recorrer mi espina dorsal.
Se oyó un chillido inhumano tan fuerte que las agujas de ébano que conformaban la ciudad parecieron vibrar en la distancia.
—Lucifer Morningstar... —mascullé—. ¿Qué carajo es eso? —De repente, deseé haber regresado por mi cetro, el cual guardaba junto a mi cama.
Shem parecía debatirse entre la emoción y la molestia.
—¡Un puto Krampus! —ronroneó encantado, y seguí su línea de visión hasta encontrar una forma enorme y descomunal con cuernos retorcidos y nudosos y pezuñas hendidas, que arrancaba almas del océano y las metía en una cesta con forma de barril.
—Es feo como la mierda —observé con una ceja enarcada y Shemhazai asintió seriamente.
—Sí, y poderoso. No he visto uno en milenios... Supongo que fue liberado cuando despertamos al resto de los dioses.
—¿Es un dios? —pregunté, ladeando la cabeza mientras sacaba otra alma gritando del océano para meterla en su cesta.
—Un dios pagano menor, sí. No son muy listos, pero son poderosos. Cuantas más almas comen, más grandes se vuelven. Este está completamente desarrollado.
—Es malditamente enorme.
Shemhazai asintió.
—Sí, lo que significa que será un problema mayúsculo. También son muy posesivos con los Árboles de Yule, así que supongo que puedo despedirme de mis sueños de cosechar uno para la plaza.
—¿Qué quieres decir? —pregunté, mirando de reojo al demonio gato, cuya emoción había disminuido significativamente. Ahora parecía casi... triste, lo cual era malditamente desconcertante. Nunca había visto nada cercano a la tristeza en el rostro de Shemhazai. No en los varios miles de años que lo conocía.
De repente me di cuenta de que lucharía contra esa cosa Krampus con mis putas manos desnudas si eso significaba que nunca más tendría que ver a Shem lucir así. Incluso si la mirada era fugaz.
—Bueno, ¿ves esas almas que está robando? Probablemente sean almas de niños. A Lilith no le va a gustar eso. Lo que significa que ahora, además de todo el trabajo que aún queda por hacer para preparar Yule, necesito reunir todas las almas de los niños y mantenerlas en la Mansión hasta que tenga tiempo de lidiar con el Krampus adecuadamente.
—¿Quieres que lo mate? —pregunté, y Shem puso los ojos en blanco.
—¿Es que no escuchas? Es un dios. Un dios menor, sí, pero un dios al fin y al cabo. Tu cetro no lo matará. Lo máximo que podemos esperar es contenerlo.
—Ya veo...
—Ve a buscar a Lilith, cuéntale la situación. Necesitará ayudar a vigilar a los niños mientras yo termino de prepararme para el evento.
Los gatos infernales de Shemhazai comenzaron a despegarse del suelo y a acechar hacia el Krampus.
Observé, fascinado, cómo este se giraba inmediatamente para enfrentar la amenaza de los gatos de sombra de Shem.
Soltó ese horrible chillido de nuevo, sus ojos brillando con un rojo profundo y malvado, mientras intentaba apartar a manotazos a los gatos infernales de Shem.
A medida que más y más gatos comenzaban a pulular sobre la criatura, esta finalmente agarró su cesta llena de almas brillantes. Luego se ató la cesta a la espalda antes de salir corriendo en dirección a los bosques infernales.
Shem suspiró, observando con nostalgia cómo la criatura desaparecía en la noche.
—Definitivamente va a ir a masticar esas almas debajo de mi puto Árbol de Yule... —refunfuñó—. Ah, bueno. Supongo que siempre queda el próximo año.
OceanofPDF.com

Tres
Gabriel
Alexa, Play: ‘I'll be home for Christmas’ de Michael Bublé.
Encontré a Lilith en la biblioteca. Estaba catalogando un nuevo lote de almas que había llegado. Mientras Shemhazai y yo habíamos estado trabajando en restaurar el Infierno, ella y Ramel se habían puesto a trabajar reparando los restaurantes Voodoo que Shem había volado para derrotar a Yahweh. Ella había estado ocupada con un cúmulo de almas solo por eso, pero al parecer, esta temporada era ajetreada en general.
—¿Cuándo aprenderá la gente a usar arneses mientras pone las luces de Navidad? —chasqueó la lengua mientras deslizaba varios perfiles de almas brillantes en el catálogo.
Ramel se rio entre dientes desde donde holgazaneaba en uno de los escritorios cercanos cargados de libros.
—Probablemente al mismo tiempo que descubran que conducir después de consumir una tina entera de ponche navideño es una idea terrible.
—La temporada navideña es tan caótica —suspiró Lilith, y yo carraspeé para anunciar mi presencia. Ambos levantaron la vista cuando entré, con sonrisas de bienvenida en sus rostros.
Después de que ayudé a salvar a Lilith, Ramel había sido casi... amable conmigo. Me había dado la bienvenida a la familia con sorprendente facilidad e incluso lo consideraría algo así como un amigo a estas alturas.
—¡Gabriel! Qué agradable sorpresa. —Sonrió Lilith, apartándose del catálogo para prestarme toda su atención. Le devolví la sonrisa.
—Hola, hermosa. Veo que tienes las manos llenas.
Se encogió de hombros, todavía sonriendo.
—Sí, pero nada que no pueda manejar.
Ramel le sonrió, sus ojos castaños tan llenos de amor y adoración que hicieron que mi estómago diera un vuelco.
—Tenemos un pequeño problema. Hay un Krampus que se ha manifestado, ha estado robando niños del mar de las almas. Shemhazai lo ahuyentó, pero dice que necesitamos recoger todas las almas de los niños del océano hasta que termine Yule y él tenga tiempo de lidiar con el Krampus.
—¡Oh, mierda! —exclamó Lilith—. ¿Lastimó a alguno de ellos? —Su rostro palideció, y Ramel estuvo inmediatamente a su lado, envolviéndola en sus brazos y dejando suaves besos en su cabeza.
—Eh, logró meter algunos en su cesta... Sin embargo, Shemhazai parecía más preocupado por el hecho de que iba a vigilar un Árbol de Yule en los bosques.
El rostro de Ramel se ensombreció y él y Lilith intercambiaron una mirada.
—¿Qué? —pregunté, genuinamente confundido.
—Ha estado hablando sin parar de ese Árbol de Yule... va a estar destrozado si no podemos ponerlo en la plaza —murmuró Lilith, frunciendo el ceño.
—¿Cuál es el problema con Yule? —pregunté—. Sinceramente, me sorprende que a Shemhazai le importe tanto. Nunca antes le había dado tanta importancia.
Yo asociaba esta época del año con la Navidad, que siempre había sido miserable para mí. Incluso había habido ocasiones en las que había necesitado venir al Infierno en nombre de Yahweh por esta época del año y la mansión nunca había estado decorada para Yule. Simplemente asumí que los ciudadanos del Infierno no celebraban la Navidad. El hecho de que Shemhazai estuviera tan obsesionado con eso este año había sido en realidad una gran sorpresa para mí.
Ramel y Lilith intercambiaron otra mirada, y finalmente Ramel explicó:
—Antes de que nos pusieran en el purgatorio, Shemhazai solía amar Yule. Creo que lo amaba incluso más que Samhain, lo cual es mucho decir. Pero, cuando regresó al Infierno y pasó todo ese tiempo aquí solo, la magia de Yule se perdió para él. Incluso cuando regresé, no tenía mis recuerdos y él siempre parecía ponerse muy sombrío y deprimido por esta época del año. No podía hablarme de Lilith, así que supuse que era solo depresión navideña. No me di cuenta de que era porque asociaba Yule con la unión y la familia, y nuestra familia se había roto.
Lilith intervino, deslizando su mano en la de Ramel y apretando sus dedos.
—Creo que este año significa tanto para él porque es el primer año que estamos todos juntos de nuevo. Quiere que sea perfecto, y el Árbol de Yule es una gran parte de eso.
Fruncí el ceño.
—Entonces vayamos a buscar el árbol. No puede ser tan difícil.
Lilith suspiró.
—Si tenemos tiempo, podemos, pero hay miles de niños en el Mar de las Almas. Necesito priorizar su seguridad por encima de todo, incluso si eso significa decepcionar a Shem. Nos tomará a Ramel y a mí despejar completamente el océano y mantenerlos a salvo.
Ramel asintió, dejando otro beso en la coronilla de ella.
—Y lidiar con un Krampus es más complicado de lo que podrías pensar —explicó—. Puede que no sean muy listos, pero pueden teletransportarse, así que son difíciles de atrapar. Además, son verdaderamente inmortales, e imposibles de matar.
Me burlé. Como sea. Esa cosa no parecía tan ruda. No le tenía miedo.
—¿Qué tal si yo voy a buscar el árbol para Shem? —ofrecí, mi estómago calentándose ante la idea de hacer algo por él que significaría tanto.
El rostro de Lilith se iluminó y Ramel me dedicó una sonrisa de aprobación.
—Si crees que estás a la altura, claro. Solo ten cuidado. Son unos cabroncitos desagradables. Aunque, si puedes entrenar a uno, son excelentes recolectores de almas —dijo Ramel pensativamente.
—Entendido —asentí, recordando lo emocionado que había estado Shem al ver al Krampus antes de darse cuenta de que se interpondría entre él y sus sueños de Yule.
Quizás, si jugaba bien mis cartas, podría traerle dos regalos a mi quisquilloso demonio gato negro.
Sonreí para mis adentros mientras salía de la biblioteca, un plan ya formándose en mi cabeza.
OceanofPDF.com

Cuatro
Gabriel
Alexa, Play: ‘This Christmas (I'll burn it to the ground)’ de Set It Off.
Mi primer paso fue encontrar una manera de sujetar a la bestia. Reflexioné sobre mis opciones mientras regresaba a mi habitación.
La habitación que Shemhazai había preparado para mí era una locura. Era casi como si él hubiera sabido que yo había pasado toda mi existencia en el equivalente a un armario blanco cegador, y hubiera querido que experimentara el verdadero maximalismo ahora que era libre.
Yahweh siempre predicaba que una vida piadosa era simple y devota, a pesar de que sus propias cámaras privadas chorreaban oro dorado. Tenía su dormitorio completamente cubierto de pinturas exquisitas que lo representaban como el señor y salvador del universo.
Qué asco.
El resto de nosotros vivíamos nuestros días como nada en la nada.
Aquí, sin embargo, estaba rodeado de opulencia. Mi cama con dosel era lo suficientemente grande como para albergar a cinco demonios adultos, lo que habría sido agradable si no pasara cada noche durmiendo solo.
También había un baño privado hecho completamente de mármol negro. Todos los accesorios y muebles estaban acentuados con iluminación verde inferior. Había incluso un jacuzzi totalmente negro construido en el suelo que estaba constantemente funcionando y siempre olía a hierbas y especias relajantes.
Junto a mi cama, mi cetro me esperaba. Lo agarré e hice girar mi muñeca unas cuantas veces, cortando el aire expertamente con una sonrisa. Me lo eché al hombro y manifesté mis alas antes de dirigirme al balcón que estaba situado en el lado izquierdo de mi cama.
Ni siquiera la habitación de Lilith y Ram tenía balcón. Cuando le había preguntado a Shemhazai por qué me daban una habitación con una característica tan especial, él simplemente me había sonreído con suficiencia y afirmado que su pajarito necesitaba ser libre para volar.
Este era uno de esos pequeños recuerdos tipo joya que a menudo sacaba por la noche para examinar y reproducir una y otra vez.
La ligera forma en que sus ojos se habían suavizado, el sutil destello de algo que era solo para mí. Una diminuta chispa de... no sabía qué, pero se sentía muchísimo como una promesa, o algún elusivo indicio de posibilidad.
La posibilidad de cómo podrían ser las cosas entre nosotros si tan solo pudiera lograr que confiara en mí.
Una vez me había armado de valor para preguntarle a Lilith por qué Shem era siempre tan caliente y frío, y ella me había dedicado una sonrisa triste.
—Cuando Shem ama a alguien, es para siempre. Teniendo en cuenta que somos inmortales, es un gran compromiso para alguien, ¿no crees?
—Nunca lo lastimaría —respondí, y ella frunció los labios, mirándome con recelo.
—Para siempre es mucho tiempo, Gabriel. Solo has estado interesado unas pocas semanas. ¿Puedes estar realmente seguro de que no te cansarás de él después de varios milenios? Porque Shemhazai no se cansará si se enamora de ti.
Fruncí el ceño.
—¿Qué quieres decir? Es excepcionalmente propenso al aburrimiento —señalé—. Tú misma me dijiste que desaparece por décadas, a veces siglos. No me hago ilusiones de que yo sería la excepción.
Me lanzó una mirada que me decía que pensaba que yo podría ser un poco tonto.
—Pero siempre vuelve, Gabriel. Además... no ha salido del Infierno ni una sola vez desde que viniste a vivir con nosotros. ¿Qué te dice eso?
Con las palabras de Lilith resonando en mi cabeza, extendí mis alas y me dirigí hacia el puente que conducía al Cielo.
Si iba a hacer realidad todos los deseos de Yule de Shemhazai, iba a necesitar un poco de ayuda.
El cetro sería una ventaja, pero necesitaba una cosa más para que mi plan funcionara, y solo había un ser vivo que podía ayudarme a conseguir lo que necesitaba.
Yahweh estaba inconsciente, colgado justo donde lo habíamos dejado en su cruz. Era lo único que seguía en pie en lo que una vez fue un páramo totalmente blanco. La magia de Ramel había vuelto las nubes de un gris tormentoso y, sinceramente, me gustaba mucho más así.
Solo la visión de Yahweh hacía que mis entrañas se revolvieran de furia.
Lo odiaba.
No solo me había violado repetidamente (mente, cuerpo y alma), sino que sabía que también había violado a Shemhazai.
Había violado a todos sus ángeles, aunque se nos enseñó que estábamos recibiendo sus dones, en lugar de ser víctimas de abuso.
Yo tenía mis propios traumas por lo que había soportado mientras servía a este sádico cabrón, pero tenía la sensación de que el trauma de Shem era mucho más profundo.
Nunca hablaba de ello, y era displicente sobre cualquier referencia al tiempo que había pasado sirviendo a Yahweh. Había notado que se ponía sombrío y furioso cuando se mencionaba mi abuso, pero si alguna vez yo sacaba a relucir sus propias experiencias, él usualmente hacía bromas al respeto y desviaba el tema.
A mí no me engañaba. Algo dentro de él estaba roto, solo que se negaba a dejar que nadie lo viera.
Pero yo sí lo hacía.
Yo siempre lo veía.
Lo veía en la forma en que casi nunca se desvestía por completo durante el sexo. En la forma en que me mantenía a distancia, y en la forma en que necesitaba tener siempre el control de todo a su alrededor.
Todo esto, más mi propio odio personal por este dios, es lo que me llevó a despertarlo abofeteando agresivamente su escroto expuesto.
—¡Argh! —gritó, mientras yo lo abofeteaba sin descanso en las bolas para llamar su atención.
—Aww. ¿Eso duele? Despierta, puto cabrón —le gruñí al dios mientras se retorcía en la cruz, haciendo todo lo posible por alejar su polla de mí.
Sus palmas se rasgaron con los clavos dorados que lo sujetaban a la cruz y sonreí mientras él gemía de dolor.
—¡Estoy despierto! ¡Mierda! ¿Qué quieres? —gruñó Yahweh, y le di un golpe más en las bolas antes de retroceder, para poder mirar sus múltiples rostros.
—Necesito la soga dorada que usaste para sujetar a Lilith cuando la secuestraste. Mejor aún, si tienes cadenas hechas de ese material, me llevaré esas en su lugar.
Ese Krampus había sido enorme. Me preocupaba que una soga se rompiera, incluso con sus poderes mermados por el material mágico.
—¿Por qué debería ayudarte? ¡Eres una abominación y lamento haberte creado! —escupió.
Palabras que podrían haber devastado a una versión más joven de mí, solo me enfurecieron más.
Porque hubo muchas veces en mi larga y miserable vida, en las que yo también había lamentado que él me hubiera creado.
Estas últimas semanas habían sido la primera vez que había sentido alguna apariencia de alegría.
Y una mierda si iba a dejar que este imbécil se interpusiera entre mi nueva felicidad... la cual casualmente incluía a un Shemhazai feliz.
—Dime lo que quiero oír o la próxima vez que te abofetee las bolas será con el puto cetro, Yahweh. No necesitas tu verga para reencarnar almas. Podremos desangrarte perfectamente sin una polla funcional.
Sus múltiples rostros palidecieron y la furia que vi en sus ojos siempre cambiantes me hizo sentir cálido y reconfortado por dentro.
Dudó lo suficiente como para que yo echara el cetro hacia atrás sobre mi hombro para mostrarle lo serio que iba.
Se desmoronó en un instante.
Cobarde.
—Está bien, está bien. De acuerdo. Tengo una cadena dorada escondida en la nube nimbo debajo de mi cama... o lo que queda de mi cama después de que tu asqueroso segador destruyera este sagrado...
El resto de su diatriba furiosa cayó en oídos sordos, ya que yo ya estaba caminando en dirección a su antiguo dormitorio. Todas las paredes habían sido derribadas desde la batalla, pero yo tenía suficientes recuerdos horribles de esa habitación como para haberla encontrado con los ojos cerrados.
Abriéndome paso a patadas entre los escombros de lo que solía ser la cama de Yahweh, me arrodillé y escarbé en la nube nimbo que él había mencionado.
Sonreí mientras mis manos se cerraban alrededor de una cadena gruesa y pesada. Zumbaba con poder y mi corazón se agitó de emoción mientras la sacaba de su escondite.
Esto era justo lo que necesitaba para domar a esa bestia furiosa.
Enrollando la cadena unas cuantas veces para poder cargarla fácilmente, alcé el vuelo, disparado como un dardo de regreso al Infierno.
OceanofPDF.com

Cinco
Gabriel
Alexa, Play: ‘Kidnap the Sandy Claws’ de Korn.
Los bosques infernales se cernían ante mí, la oscura línea de árboles alzándose como un mal presagio en el horizonte mientras yo aceleraba a través de la noche interminable del Infierno.
Me dejé caer en el bosque, pasando a toda velocidad junto a ramas que parecían estirarse para agarrarme mientras pasaba.
Los árboles de ideas aquí estaban vivos... y eran hostiles, claramente ya molestos de que el Krampus hubiera invadido su espacio.
Agité mis plumas y pasé mis dedos por la maleza mientras avanzaba.
«Muéstrenme dónde está, he venido a llevármelo»
, le susurré al bosque.
El cambio de energía fue inmediato.
Una sonrisa se extendió por mis labios mientras los árboles se abrían, presentándome una línea directa al corazón del bosque, donde sabía que encontraría a mi presa.
Los bosques infernales me llevaron directo a la bestia y, tan pronto como la encontré, quedó claro que Shemhazai había tenido razón. Lo que solo podía asumir que era el Árbol de Yule estaba en el centro de un claro, rodeado de espesa nieve blanca.
Podía oír los pequeños llantos de las almas de los niños mientras el Krampus colgaba su cesta en una de las ramas cargadas de escarcha del Árbol de Yule.
El árbol ya estaba decorado, cubierto de brillante espumillón plateado y coronado con un pentagrama negro y brillante. Su punta se extendía hacia el cielo tachonado de estrellas como si el pentagrama estuviera desesperado por unirse a sus hermanas en el manto aterciopelado de la noche.
El árbol en sí medía al menos cuarenta pies de altura, y el Krampus, incluso encorvado, llegaba casi a la mitad. Yo era una pulga a su lado, y su poder me arrollaba en olas mortales, recordándome que incluso el Rey de la Muerte me había advertido que esta no sería tarea fácil.
Pero, con la promesa de los elogios que recibiría de mi malhumorado demonito gato, no pude evitar sonreír.
Nunca había sido de los que retroceden ante un desafío, y este monstruoso Krampus era justo el tipo de desafío en el que disfrutaba afilando mis garras.
—Oye —dije fríamente, atrayendo la atención de la criatura, momentos antes de que sacara a uno de los niños llorones de su cesta. La boca del monstruo estaba llena de afilados dientes negros como el hierro y salivaba tanto que la baba se derramaba de su boca con forma de cabra—. Yo no me los comería si fuera tú. Oí que demasiados niños pueden darte caries... Están llenos de azúcar. —Le di a la enorme e imponente criatura una mirada crítica—. Y si soy sincero, parece que probablemente deberías dejar los dulces.
El krampus soltó uno de esos chillidos ensordecedores que hicieron que todo el bosque temblara y se estremeciera.
Puse los ojos en blanco, mientras grandes pegotes de saliva pasaban volando junto a mí, salpicando la nieve en grandes y apestosas pilas de baba.
—Aliento de Satán, tómate una pastilla de menta —me quejé, abanicando el aire cerca de mi cara mientras hacía lo posible por no tener arcadas con el hedor.
Sin gracia por mis payasadas, el Krampus desapareció, e inmediatamente lamenté haberme pasado de listo.
Ah, claro. Puede teletransportarse. Mierda...
¡Zas!
La criatura me dio un manotazo con el mismo revés indiferente que yo le habría dado a una mosca. El poder de su brazo grande y musculoso me envió disparado como una bala a través del bosque, hasta que choqué de frente con el grueso tronco de un árbol de ideas cercano.
El tronco se partió bajo la fuerza del impacto y, sinceramente, me sorprendió que mi columna no se rompiera junto con él.
Desafortunadamente, mis alas se llevaron la peor parte de la colisión y mi ala izquierda se partió en la articulación.
—¡Mierda! —maldije, girando el cuello sobre los hombros mientras me obligaba a ponerme de pie tambaleándome.
Eso dolió como el demonio.
Sacudí mi única ala funcional, complacido de ver que estaba intacta. La rota sanaría, sin embargo, tendría que luchar contra esta cosa en el suelo mientras esperaba que se reparara... lo cual era un problema.
Como podía teletransportarse, sin la capacidad de volar, estaba en una desventaja significativa. Desvanecí mis alas para protegerlas mientras sanaban. Luego, ajusté la cadena que había enrollado sobre mi hombro e hice girar mi cetro en mi mano.
Necesitaba alejar a esta cosa de las almas de los niños y mantenerla distraída hasta que pudiera elevarme lo suficiente como para enrollar la cadena alrededor de su garganta.
—Muy bien, grandulón. ¿Quieres jugar?
Me lancé hacia adelante, deslizándome por la nieve con mi cetro echado hacia atrás. Estrellé el báculo dorado directamente en una de sus enormes pezuñas hendidas, sonriendo mientras veía la queratina romperse con el impacto.
La criatura aulló de furia y corrí hacia el bosque, esperando que me persiguiera.
Mi ala ya se estaba curando y la emoción de la caza latía en mi pecho mientras el Krampus se abría paso entre los árboles detrás de mí.
—Eso es, amigo... sigue al cuervo molesto. Tengo un regalo para ti. Y es mucho mejor que las almas de niños inocentes...
OceanofPDF.com

Seis
Gabriel
Alexa, Play: ‘You're a mean one Mr. Grinch’ de Thurl Ravenscroft.
Convencer a los árboles de ponerse de mi lado fue lo más inteligente que había hecho jamás. Se abrieron para facilitarme el paso, absorbiendo sus raíces y eliminando cualquier obstáculo que pudiera interponerse en mi camino mientras corría.
El Krampus no recibió ese trato. Era bloqueado (o
Lo bloqueaban
) en todo momento y, cuando se teletransportaba para alcanzarme, a menudo se encontraba de bruces con un montón de ramas.
Me estaba divirtiendo genuinamente cuando llegué a la parte del bosque que produce semillas de ideas.
Mi risa seca solo parecía enfurecer más al Krampus, lo cual era una bendición, ya que evitaba que perdiera interés en mí y volviera a su plan original de darse un festín con las almas de los niños pequeños.
Acababa de llegar al vivero del bosque cuando mi ala volvió a su sitio de golpe.
El Krampus se abrió paso estrepitosamente por la nieve detrás de mí, y sentí una ráfaga de aire cuando lanzó un zarpazo con una garra enorme, justo cuando yo me lanzaba al aire.
Le sonreí con burla mientras batía las alas, manteniéndome justo fuera del alcance de la criatura.
—Vas a ser una mascota muy linda —canturreé, deslizándome la cadena del hombro mientras el Krampus saltaba en el aire, con sus ojos rojos brillando de furia mientras intentaba, y fallaba, atraparme.
Riendo sombríamente para mis adentros, sujeté la cadena formando un lazo, antes de lanzarla alrededor del cuello de la gran bestia. Me deleité con sus gritos de angustia mientras las cadenas hacían su magia, conteniendo a la criatura y reduciéndola a una masa de músculo mucho más maleable.
—Ten, sostén esto —le dije a un árbol cercano, y este extendió una larga rama para tomar la correa de la bestia.
El Krampus forcejeaba y gritaba de rabia, pero los árboles lo sujetaban con firmeza mientras yo examinaba las hileras de semillas de ideas, buscando una que tuviera los resultados que necesitaba.
—Estoy buscando una semilla que le dé a la bestia el deseo de seguir órdenes... y también una que haga que le gusten los gatos —murmuré en voz alta para mi leñosa audiencia.
Los árboles extendieron sus raíces para mostrarme dónde encontrar lo que buscaba, mientras mi cautivo seguía haciendo el mayor berrinche del mundo a mis espaldas.
—Ugh. Eres peor que uno de esos perritos falderos —espeté con desagrado, aunque mientras las palabras salían de mis labios, de repente tuve una idea.
Una idea terrible, horrible, hilarante...
Le lancé a mi cautivo una sonrisa malvada, y se congeló. Habría jurado que literalmente tragó saliva ante mi sonrisa... que era tan siniestra que estaba seguro de que enorgullecería al mismísimo Grinch.
—¿Sabes qué aman los perritos falderos? —pregunté, y el Krampus negó con la cabeza violentamente, intentando alejarse de mí.
Mi sonrisa se ensanchó.
—Aman que sus dueños los vistan con atuendos lindos y festivos.
El Krampus soltó un chillido devastado, y yo me reí mientras los árboles me mostraban dónde crecían las semillas de "amor por los disfraces".
OceanofPDF.com

Siete
Shemhazai
Alexa, Play: ‘It's the most wonderful time of the year’ de Andy Williams.
Por muy molesto e inconveniente que hubiera sido el Krampus, tenía que admitir que tener a los pequeños espíritus de niños corriendo por ahí le añadía el toque perfecto a mis planes de Yule.
Lilith y Ramel se habían pasado el día ayudándome a sacar a todos los niños del Mar de las Almas y yo estaba agotado. Sonreí mientras Lilith les contaba historias de miedo frente al fuego crepitante que Ramel había encendido en la gran chimenea del comedor.
Reían y chillaban mientras ella hacía sombras chinescas, y Ramel vino a pararse a mi lado, metiendo las manos en sus bolsillos mientras la observábamos.
—Lástima que los demonios no puedan tener hijos —suspiró él—. Sería una madre excelente.
Me encogí de hombros, lanzándole una sonrisa pícara.
—Parece que ahora eres parte vampiro. Quizás puedas convertir a una humana para ella.
Él rio entre dientes y negó con la cabeza.
—No creo que sea lo mismo.
—No sabría decirte —dije con voz arrastrada, aunque no estaba totalmente metido en la conversación. Mi mirada se desviaba constantemente hacia la plaza vacía del pueblo.
Me molestaba más de lo que admitiría que se me hubiera acabado el tiempo para conseguir el Árbol de Yule. Lógicamente, sabía que no importaba.
Lo que realmente importaba era que mi familia por fin estaba aquí, y estábamos juntos de nuevo. Sin embargo, la plaza árida y sin vida se sentía como un oscuro recordatorio de todos los otros años que había permanecido vacía en la noche del solsticio de invierno. Todos esos inviernos largos y fríos que pasé solo, tratando de fingir que no me estaba muriendo de un corazón roto cada puto día.
Cuando Ram había regresado por primera vez, había jugado con la idea de decorar para Yule de nuevo, pero no había sido lo mismo. Había sido una sombra del Ramel que había conocido, y me llevó años reconstruir nuestra amistad al nivel que había tenido antes de que Yahweh le borrara la memoria.
Así que, la plaza había permanecido vacía.
Durante miles de años.
—Hazai, anímate. Todo está perfecto. La mansión se ve increíble. Es casi idéntica a como era antes de que todo pasara.
Me encogí de hombros de nuevo, poniendo los ojos en blanco.
—Siempre estoy animado, imbécil. —Sonreí con ironía—. Y sí. Obviamente todo se ve increíble. Lo hice yo. Sabes que soy un perfeccionista. Es solo que estoy molesto conmigo mismo, eso es todo. No puedo creer que me olvidara de esa cosa...
—Jo, jo, jo, cabrones.
Mis orejas se aguzaron cuando la voz de Gabe irrumpió en el salón.
Frunciendo el ceño, me volteé y lo encontré entrando, viéndose extremadamente complacido consigo mismo.
Levanté una ceja divertido, incapaz de borrar la sonrisa irónica de mi cara.
Se veía malditamente impecable. Siempre se veía así. Era atractivo sin esfuerzo, con su cabello castaño rojizo peinado hacia atrás en gruesas ondas, como si hubiera pasado la mano por él demasiadas veces.
Su camisa negra de cuello estaba abierta en la garganta y sus brillantes alas negras parecían un poco más revueltas de lo normal, lo que me hizo fruncir el ceño.
Una pequeña punzada de preocupación recorrió mi cuerpo, pero la reprimí. No necesitaba otra cosa de qué preocuparme. Ya tenía suficiente.
Ramel estaba diciendo algo, pero apenas lo oí. Porque, como de costumbre, cada vez que Gabe entraba en una habitación, me costaba concentrarme en cualquier otra cosa... lo cual era una gran razón por la que trataba de evitarlo tanto como era posible.
Era una distracción y yo estaba ocupado, ocupado, ocupado... con todos los preparativos de Yule... obviamente.
Ramel le estaba sonriendo a Gabe y yo alterné la mirada entre ellos con suspicacia.
—¿Qué tramas, pajarito? —pregunté, entrecerrando los ojos hacia el demonio cuervo.
—Tengo un regalo para ti —dijo, con tono tranquilo y suave.
El cabrón era tan condenadamente galante e imperturbable todo el tiempo.
Daban ganas de encadenarlo y torturarlo malditamente hasta que gritara.
Se me hizo agua la boca al pensarlo, pero reprimí los intensos sentimientos de lujuria que amenazaban con dominarme.
Ya sé, ya sé.
Súper fuera de personaje para mí. Normalmente no tenía problemas en doblegar a quien carajo quisiera y reclamarlo como mío... pero, Gabriel era... diferente.
Gabriel era un problema que no había previsto. Originalmente solo había pensado que sería una cogida rápida y divertida, pero estaba demostrando ser mucho más que eso.
Se había integrado perfectamente con mi familia y, después de esa primera noche con él, cuando no había querido desecharlo como normalmente hacía con mis parejas más temporales, me había puesto nervioso.
Los sentimientos ya estaban empezando a desarrollarse, y sabía que si me dejaba llevar por ellos, mi vida cambiaría para siempre.
No estaba muy seguro de estar listo para ese nivel de cambio. Acababa de recuperar a Ram y Lil. Hecate seguía perdida por ahí... ¿Realmente quería añadir a otra persona a la lista de demonios que me importaban una mierda? Mantener el control de estos pendejos ya era un trabajo de tiempo completo. ¡Ram incluso había intentado morirse!
Cabrón.
No me interesaba enamorarme de alguien solo para que me abandonara de nuevo.
Nop.
Ya había sufrido varias vidas de eso y estaba taaaan malditamente harto.
Pero... había dicho que me había conseguido un regalo.
Mis dedos de los pies se curvaron dentro de mis Prada.
Fue más difícil de lo que me gustaría admitir evitar que literalmente aplaudiera de la emoción.
—¿Qué tipo de regalo? —ronroneé, acercándome sigilosamente a él.
Él extendió la mano con una de sus sonrisas frescas y despreocupadas y se encogió de hombros.
—Es una sorpresa. Ven a ver.
Miré su mano con recelo, dudando.
Entonces Ramel resopló detrás de mí, empujándome bruscamente entre los hombros.
—Deja de ser una niñita, Hazai. Ve a ver qué te consiguió.
Le lancé una mirada furiosa por encima del hombro, pero sus ojos brillaban con picardía, y sabes bien que no puedo resistirme a un poco de picardía.
—Bien. Más vale que sea malditamente bueno —espeté—. Tengo un equipo sacando a Frank Sinatra. —Señalé el piano de cola que había instalado junto a la chimenea crepitante—. Va a tocar todos los clásicos mientras nos damos el festín.
—¡Shem! —exclamó Lilith, abandonando sus historias de fantasmas en favor de reprenderme—. ¡Su alma se va a pudrir!
—Relájate, Lil —dije con voz arrastrada, saludándola con la mano despreocupadamente—. Lo mantuve en hielo. Está bien. Lo he estado guardando para una ocasión especial.
Y el primer Yule juntos de nuevo con Lil y Ram era justo la ocasión que había tenido en mente.
—Iba a matar a Michael Bublé y hacer que lo hiciera él, pero supuse que eso te habría cabreado aún más.
—¡No mates celebridades para tu propio entretenimiento, Shem! ¡Por el amor de Dios! —regañó Lilith.
Ignorando la mano extendida de Gabe, levanté una ceja y le hice un gesto para que me guiara. Él bajó la mano sin quejarse y me dirigió una sonrisa irónica.
—Para que conste —canturreó en mi oído, haciendo que mi piel se erizara mientras su aliento cálido y mentolado me acariciaba—. Creo que un concierto de Frank Sinatra con Michael Bublé debería haber sido la jugada. Digo, qué gran manera de mezclar lo viejo y lo nuevo.
El demonio cuervo me mostró una sonrisa absolutamente diabólica, y de repente me invadió el deseo increíblemente fuerte de hundirle la polla por su garganta estrecha y perfecta.
Mierda. Estaba tan atraído por él. Ni siquiera solo físicamente. Este demonio me
entendía
de una manera que nadie más lo había hecho realmente. Sabía exactamente el tipo de mierda que hacía ronronear a mi pequeño corazón negro y, en lugar de rehuir todo el caos que yo quería causar, él se involucraba. Era como si quisiera ver el mundo arder junto conmigo, y, sinceramente, nunca me había sentido más malditamente comprendido.
Sacudiendo la cabeza para evitar caer en el agujero de conejo con forma de Gabe al que estaba en riesgo de sucumbir, lo miré.
—Veamos qué me trajiste, pajarito.
Gabe me guiñó un ojo, como si supiera exactamente a dónde se había ido mi mente, pero elegía fingir que no.
Sabía exactamente cómo jugar en el límite para iniciar mis instintos de caza. Cada fibra de mi ser me gritaba que lo atara a mi cama y lo hiciera correrse tan duro que viera putas estrellas.
—Creo que te va a gustar —canturreó, y le devolví la sonrisa.
Conociéndolo, probablemente así sería.
OceanofPDF.com

Ocho
Shemhazai
Alexa, Play: ‘Chestnuts Roasting on an Open Fire’ de Nat King Cole Trio.
Gabe me guio a la plaza del pueblo, donde cientos de demonios ya se habían reunido.
—Gabe, qué... —jadeé, mientras asimilaba la gigantesca figura del Krampus vestido con lo que parecía una imitación enorme del abrigo y el gorro de Santa Claus.
No pude ocultar la sonrisa en mi rostro. Una carcajada burbujeaba en mi pecho por lo ridículo que se veía, cuando me di cuenta de lo que estaba a su lado.
Junto a sus pezuñas, yacía un Árbol de Yule de cuarenta pies.
No cualquier Árbol de Yule.
Era EL Árbol de Yule.
—No te quedes ahí parado, Krampy —ladró Gabe. Agarró el extremo de la cadena de la gran bestia e hizo un movimiento como si diera un latigazo, lo que pareció ponerlo en marcha—. Levanta ese Árbol de Yule para Shemhazai.
El Krampus inmediatamente se puso a trabajar obedeciendo sus órdenes y yo me quedé boquiabierto, impactado.
—¿Cómo lo conseguiste? —pregunté, totalmente anonadado.
Nunca antes había visto a un Krampus escuchar a un demonio voluntariamente de esa manera. Si esa cosa tuviera cola, la estaría meneando.
Gabe me sonrió y se encogió de hombros.
—Le metí algunas semillas de ideas por el culo —explicó, y me entregó el extremo de la cadena—. Es un regalo... para ti.
Gabe se inclinó hacia adelante, clavándome su mirada ardiente.
—Sé que has estado queriendo una mascota. Quizás esto evite que intentes forzarme a mí en ese papel.
Me quedé mirando la poderosa cadena que mantenía al monstruo cautivo, mi corazón golpeando mis costillas de una manera que no lo había hecho en mucho tiempo.
—Me conseguiste... ¿un Krampus... para Navidad? —pregunté incrédulo y Gabe puso los ojos en blanco, aunque una sonrisa diabólica curvó sus labios.
—No Navidad. Yule...
cerdo inculto
—bromeó, devolviéndome mis propias palabras.
Más rápido de lo que pudo parpadear, mi mano se cerró alrededor de su garganta y apreté, arañando la delicada piel de su cuello lo suficiente como para que sus ojos brillaran con desafío.
—Cuidado, pajarito —ronroneé—. Llamarme por apodos nunca termina bien. No querrás terminar en la lista de los niños malos.
Gabriel se acercó a mí, presionando intencionalmente su garganta con más firmeza contra mi agarre castigador. Su sonrisa irónica se ensanchó.
—Dime, Shemhazai. ¿Qué reciben los chicos malos en Navidad, hmm? —ronroneó, y mi polla se crispó en mis pantalones.
Antes de que pudiera responder, se alejó. Dándome una sonrisa suave, se liberó de mi agarre. Señalando con la cabeza el Árbol de Yule ahora erguido que me había traído, se dio la vuelta.
—Feliz Yule, Shemhazai —dijo, antes de meter las manos en los bolsillos y regresar hacia la Mansión.
Me quedé solo en la plaza con mi nueva mascota Krampus y una multitud de demonios que vitoreaban. Mi estómago se revolvió con una emoción terriblemente poderosa mientras cantaban alabanzas a mi pajarito por traernos el primer Árbol de Yule que la ciudad del Infierno había visto en miles de años.
OceanofPDF.com

OceanofPDF.com

Nueve
Gabriel
Alexa, Play: ‘Have Yourself a Merry Little Christmas’ de Frank Sinatra.
Antes de regresar a mi habitación, me aseguré de pasar por el comedor para avisarle a Lilith que había evitado exitosamente que el Krampus se comiera a algún niño.
Ella se había alegrado tanto con la noticia que me descubrí casi preocupándome yo mismo por la seguridad de las almas. Ciertamente tenía una forma de hacer que quienes la rodeaban fueran más empáticos.
Tenía que admitir que las decoraciones góticas de Yule perfectamente seleccionadas por Shem sí se sentían más animadas con grupos de niños riendo y corriendo por todas partes.
Demonios del pueblo también habían venido a celebrar, todos vestidos para impresionar. Recordaba a Samhain, pero de alguna manera era aún más grandioso.
Shem no había bromeado. El fantasma de Frank Sinatra estaba posado ante el hermoso piano de ébano. Estaba tocando una interpretación perfecta de ‘
Have yourself a merry little Christmas’
, y muchos de los demonios se habían reunido para bailar.
La música despertó sentimientos profundos de nostalgia dentro de mí, y me hizo desear tener recuerdos felices de Yule en los que perderme, como parecía tener el resto de esos demonios.
Ramel estaba bailando con Lilith, sus cuerpos balanceándose juntos en lenta pero perfecta armonía. Se miraban mutuamente con estrellas en los ojos y pequeñas sonrisas de satisfacción en sus rostros.
Mi propio corazón se hinchó de felicidad al verlos juntos después de todo lo que habían pasado.
A pesar de mi felicidad por mi rey y mi reina, las festividades me estaban agotando. Estaba adolorido y rígido por haber sido arrojado contra ese árbol, y había una profunda y dolorosa soledad creciendo en mi pecho mientras veía a todos emparejarse para bailar.
Me habría encantado bailar con Shemhazai, pero no me había seguido de regreso a la mansión.
Sabía que no lo haría. Él nunca me seguía, y me costaba un gran esfuerzo evitar seguirlo yo a él siempre.
Si quería espacio, se lo daría. Yo no era el puto Art. Me negaba a asfixiarlo... pero... un demonio podía desearlo, ¿no?
Con un suspiro, caminé por los pasillos bordeados de centelleantes árboles de Yule, regresando a mi habitación.
Giré el hombro en un intento de aflojar los músculos rígidos. Nunca había estado tan agradecido de que hubiera un jacuzzi en mis aposentos como en ese momento.
Pensando en lo bien que se sentirían los chorros en mis doloridas articulaciones, entré en mi habitación.
—Deberías cerrar la puerta con llave. Nunca se sabe qué tipo de personajes nefastos podrían aparecer sin ser invitados.
La voz de Shem retumbó en el espacio oscuro y mi aliento se atascó en mi pecho al verlo.
Estaba recostado contra uno de los postes de mi cama con las manos en los bolsillos y una sonrisa peligrosa en los labios.
Lentamente, cerré la puerta detrás de mí, prestando mucha atención a cómo la sonrisa de Shem se ensanchaba con el suave
clic
, mientras nos aislábamos del resto del mundo.
—Ahora, ¿dónde estaría la diversión en eso? —pregunté, deslizando mis propias manos en mis bolsillos e imitando su postura. Nos quedamos allí, mirándonos en silencio mientras la tensión aumentaba.
La habitación vibraba de anticipación, y no se me escapaba que había venido aquí solo.
—Te gusta jugar con cosas peligrosas, ¿no es así, pajarito? —preguntó Shemhazai. Ya no sonreía, y tenía la sensación de que no estaba hablando del Krampus.
Le sostuve la mirada, negándome a mostrar debilidad apartando la vista.
De alguna manera, sabía que este momento era importante, y cómo respondiera determinaría si pasaría o no el resto de la noche solo, o con el impresionante demonio que estaba frente a mí.
—No estoy jugando, Shemhazai —dije, manteniendo mi tono firme y tranquilo—. Pero sí. Me atraen las cosas peligrosas. Siempre ha sido así.
Permití que mi mirada recorriera su cuerpo. Como de costumbre, estaba perfectamente arreglado. Una impecable camisa negra arremangada hasta los codos y pantalones negros limpios con dobladillo pulcro en los tobillos. Era la imagen de la elegancia sin esfuerzo, y la mirada en su rostro era tan intensa que un demonio menor podría haberse asustado.
Me miraba como si yo fuera una presa. Algo para ser consumido.
Quizás debería haber tenido miedo.
Pero nunca había tenido un sentido de autopreservación muy fuerte.
Me gustaba hurgar en cosas que parecían que podrían morder.
Se me hizo agua la boca al pensar en lo que se sentiría ser mordido por Shemhazai.
—¿Siempre? —desafió. Y yo le di un lento asentimiento.
—Desde el día que nos conocimos —respondí honestamente. Pareció algo sorprendido por esto.
—No tenía idea.
Me encogí de hombros.
—No tenía sentido intentarlo. Lilith estaba en el purgatorio y yo estaba atrapado como un ángel. No sabía si alguna vez tendría la oportunidad de escapar de Yahweh —dije, y ante la mención del dios de la creación, Shem se enderezó, su expresión volviéndose furiosa.
—Odio que te haya tocado —gruñó Shem, sus pupilas dilatándose en airadas rendijas. Asentí, aún sosteniendo su mirada.
—Y yo odio que te haya tocado a ti.
Lo observé con atención. Este era generalmente el punto en el que huía. Si la conversación se acercaba remotamente a tocar sus heridas abiertas, tendía a cerrarse.
Podía evitar el tema y ser solo un agujero cálido para que él lo llenara, pero yo quería más que eso. Lo quería todo de él o nada en absoluto.
Me quedé allí, esperando que me despachara y escapara a dondequiera que fueran los demonios gato cuando fingían no tener sentimientos.
Pero no lo hizo.
En cambio, se deslizó hacia la versión de sí mismo que le había visto usar en el dormitorio con Lilith y Ram... la versión de sí mismo que exigía obediencia a cambio de recompensas.
Mi ritmo cardíaco se disparó mientras esperaba a ver qué haría. La sangre se precipitó a mi polla antes de que abriera la boca para hablar.
—Eres mío. Te has juramentado a mí —dijo, y yo tragué saliva, asintiendo.
—Lo he hecho.
—Ya es hora de que reclame lo que es mío. ¿No estarías de acuerdo?
—Sí —respiré, impresionado conmigo mismo por no gemir literalmente mi consentimiento.
—Sí, señor —corrigió, y de repente, mi polla estaba tan dura que literalmente dolía.
—Sí, señor —repetí, y entonces, él estaba sonriendo.
—De rodillas, pajarito. Arrástrate hacia mí.
OceanofPDF.com

Diez
Gabriel
Alexa, Play: ‘Nochebuena/Sarajevo 12/24 – Instrumental’ de Trans-Siberian Orchestra.
Someterme era un desafío para mí. Nada excitaba más a Shemhazai que la obediencia ciega, pero no era algo que me saliera natural.
Aunque, en cierto nivel me gustaba. Quería que me dominara, pero mi reacción instintiva era siempre resistirme. Mandarlo a la mierda y obligarlo a hacerme obedecer.
No me malinterpreten, a veces, cuando estaba juguetón, le gustaba que me opusiera. Sin embargo, esta noche no era una de esas noches.
Esta noche, quería demostrarle que podía contar conmigo. Que podía ser lo que necesitaba y que no lo lastimaría como sabía que Art lo había hecho.
Así que, me tragué el orgullo e ignoré cómo me ardían las mejillas mientras me obligaba a ponerme de rodillas.
Se lamió los labios y me miró desde arriba, sus pupilas dilatándose tanto que casi consumían el verde de sus iris.
Chasqueó los dedos y señaló sus pies, levantando una ceja oscura.
—Arrástrate, Gabriel. No me gusta que me hagan esperar.
Un gruñido retumbó en mi pecho, pero obedecí. Podía sentir su mirada ardiente mientras me observaba arrastrarme hacia él, y mi polla se engrosó entre mis piernas.
—Qué pajarito tan obediente —canturreó y reprimí el deseo de responderle bruscamente.
Mi cuerpo estaba caliente bajo la ropa y mis mejillas estaban sonrojadas. Sabía que a Shemhazai le excitaba degradar a sus parejas, así que me obligué a tragarme el orgullo, más porque sabía que le complacía a él que porque yo lo disfrutara. Cuando finalmente me acomodé entre sus piernas, sonrió con ironía.
—Mírame —ordenó, e incliné la barbilla para encontrar su mirada.
Me tomó la mandíbula, acariciándome suavemente con el dedo índice mientras me miraba fijamente. Mi cara estaba a centímetros de su entrepierna y estaba claro que ya estaba duro.
—Parece que no tienes ningún interés en ser solo una mascota —ronroneó. Aunque sabía que no era una pregunta, respondí como si lo fuera.
—No. Shemhazai. No soy tu mascota.
Yo era más que eso.
—Cállate —espetó, apretando más su agarre en mi mandíbula—. Hablarás cuando yo te diga que hables.
Tragué saliva, pero no dije nada. Masajeó suavemente mi nuez de Adán como si se preguntara qué se sentiría masajearla mientras su polla estaba en mi garganta.
Su ira desapareció tan rápido como llegó, y se sentó en el borde de la cama, abriendo bien las piernas.
—Como decía... Es una lástima, la verdad, que no quieras ser mi mascota. Lo harías tan bien. Mira qué bien obedeces ya —elogió, pasando los dedos por mi cabello con la mano que no sujetaba ya firmemente mi cara—. Pero si quieres ser más que una mascota, Gabriel, tienes que ganártelo. Lo sabes, ¿verdad?
Esta vez, permanecí en silencio, y él sonrió.
—Buen chico. Puedes hablar —dijo y parpadeé.
—Sí, señor. Lo sé.
—Carajo... —gimió, echando la cabeza hacia atrás y agarrando mi cabello con fuerza. Miré el enorme bulto en sus pantalones mientras movía ligeramente las caderas, como si mis palabras hubieran ido directas a su polla.
—Eres condenadamente increíble —gruñó, apartando bruscamente la mano de mi mandíbula y hundiéndome dos dedos en la boca.
Mis ojos se abrieron de sorpresa mientras me forzaba los dedos garganta abajo, sujetándome la cabeza con la otra mano.
El acto me sorprendió lo suficiente como para que tuviera una arcada y me apartara por impulso, pero apretó su agarre y me obligó a aceptarlo.
—Shh, shh, trágatelo. Hazme sentir orgulloso —canturreó, deslizando sus dedos dentro y fuera de mi garganta hasta que me recuperé y pude tragarlos más fácilmente—. Ese es mi chico —susurró, con los ojos tan oscuros por la lujuria que ya no estaba seguro de que supiera lo que decía—. Estás aceptando mis dedos tan bien, que quiero ver qué tan bien puedes aceptar mi polla, Gabriel.
Lo miré a los ojos, envolví sus dedos con mis labios y succioné.
Gimió de nuevo y movió las caderas en respuesta.
Me encantaba malditamente poder hacerle perder el control de esa manera, y quería más.
—Saca mi polla, pajarito. Déjame ver qué bien te ves con ella en la boca —ordenó, sacando sus dedos de mi garganta para que pudiera respirar.
Pensé que nunca lo pedirías, maldición...
Me ocupé rápidamente de su cinturón y bajé su cremallera, mi propia polla goteando en mis pantalones ante el sonido.
Enganchando mis dedos en la cinturilla de sus pantalones, tiré hacia abajo tanto de sus pantalones como de sus bóxers al mismo tiempo, gimiendo en voz alta cuando su polla saltó a meros centímetros de mi cara.
Hice un movimiento para bajarle los pantalones del todo, pero me detuvo, negándose a permitirme exponer más que solo su polla.
Estaba bien. Su polla era lo que me interesaba ahora mismo de todos modos.
Me moví para agarrarla y metérmela en la boca, pero apretó su agarre en mi cabello y tiró de mí hacia atrás, dándome esa sonrisa diabólica que era única en él.
Nadie podía sonreír irónicamente como Shem. Estoy bastante seguro de que él inventó el acto de sonreír irónicamente.
—Ah, ah, ah, mi pajarito codicioso —chasqueó la lengua—. Necesitas permiso antes de tener el privilegio de chupármela.
Lo fulminé con la mirada, y su sonrisa solo creció.
Con la mano que no me sujetaba, se masturbó lentamente, lamiéndose los labios mientras yo observaba su mano deslizarse arriba y abajo por esa preciosa polla.
MI puta polla.
Esa debería ser MI mano.
—¿Alguien aparte de Yahweh ha metido su polla en tu boca, pajarito? —preguntó, y lo abrupto de la pregunta envió un escalofrío por mi cuerpo.
La última persona en la que quería pensar ahora mismo era el dios que me había violado, y cuando levanté la vista hacia Shemhazai, lo encontré mirándome con una expresión sorprendentemente tierna.
—Habla —ordenó suavemente, y tragué saliva.
—No.
Él asintió, y se inclinó más cerca, tirando de mi cabello y obligándome a levantarme ligeramente para que estuviéramos al nivel de los ojos.
—¿Y qué hay de tu culo? ¿Tomó tu culo también?
Me aparté bruscamente de él, pero me sujetó con firmeza por el cabello.
—¿Qué carajo, Shemhazai? —gruñí, y de repente me estaba agarrando la mandíbula de nuevo.
—Me dijiste que te lo ibas a ganar. ¿Te echas atrás en cuanto te hago una pregunta difícil? Qué decepcionante.
—Qué cínico, viniendo de ti —espeté—. Cada vez que te pregunto por tu pasado, desapareces, maldición.
Me siseó, su demonio apareciendo y desapareciendo mientras tiraba de mi cabello desde la raíz.
—Yo no soy el que quiere más. Te dije lo que tienes que hacer para ganártelo, y me estás desobedeciendo.
Su tono era bajo y tranquilo. Odiaba cuando sonaba así. Era como si estuviera muerto por dentro. Cuando sonaba así, significaba que ya había perdido.
Pero, como dije... nunca he tenido un fuerte sentido de autopreservación. Le estaba respondiendo bruscamente antes de poder pensarlo mejor.
—¿Así que se espera que te cuente mis momentos más oscuros simplemente porque me lo has pedido... pero no recibo la misma cortesía?
—Prácticamente, demonios.
Entrecerré los ojos hacia él, pero ya se estaba cerrando.
Así era como ganaba siempre.
Tenía razón.
Yo
sí
quería ser más que el idiota que vendió su alma a un demonio del caos. Shem tenía todo el poder aquí. Solo tenía que esperar que, si me sometía y le daba lo que quería ahora, valdría la pena más tarde.
Sin embargo, justo en este momento, si no hacía algo pronto, iba a desaparecer de nuevo. Podía notar que ya estaba perdiendo el interés. Su agarre en mi cabello se aflojó y entré en pánico. No queriendo que se fuera antes de que siquiera empezáramos, cedí y respondí a su pregunta.
—No. Él... él nunca... nunca me tocó ahí —admití, y Shem se congeló, su agarre apretándose de nuevo.
—¿Nunca?
—No, nunca.
—¿Así que esa noche cuando te metí los dedos, fue la primera vez que aceptaste algo en tu culo? —preguntó, como si no pudiera creerlo.
Asentí.
—Sí.
Sus ojos escudriñaron los míos, buscando una mentira que no estaba allí. Entonces, antes de que supiera qué estaba pasando, estaba estrellando sus labios violentamente contra los míos.
Gemí en su boca mientras forzaba su lengua caliente entre mis labios, acariciándome posesivamente.
—Esta boca —siseó entre mordiscos punzantes y succiones que derretían la mente—, es malditamente mía —gruñó, envolviendo mi garganta con su mano y tirando de mí hacia arriba. Cambiando de lugar conmigo, me empujó boca abajo sobre la cama.
Antes de que supiera lo que estaba pasando, me dio una nalgada en el culo y siseé de sorpresa por lo mucho que ardió, incluso a través de mis pantalones. Soltó un gruñido retumbante que nunca antes le había oído.
—¿Este culo? También mío.
Asentí de acuerdo mientras intentaba darme la vuelta para poder mirarlo, pero me empujó de nuevo hacia abajo.
—Quédate así. Quítate los pantalones. Culo en el aire —ordenó y apenas tuve tiempo de obedecer antes de que él ya me estuviera rodeando y haciéndolo él mismo.
Me arrancó los pantalones y el aire frío de la habitación fue un shock. Gemí y me restregué contra el colchón, mi polla dura como una roca necesitaba algún tipo de alivio, pero me golpeó el culo de nuevo.
—No. Solo yo controlo tu placer, a menos que le dé permiso a alguien más para usarte. ¿Entiendes?
Solté un gemido vergonzosamente necesitado en respuesta.
Me sonaba malditamente perfecto.
—Ahora, voy a follarte, Gabriel, y no te vas a correr hasta que termine contigo. ¿Entendido?
Me rodeó las caderas y envolvió mi polla con su mano, masturbándola con firmeza y retirando expertamente una gota de líquido preseminal de la punta con el pulgar.
—No te oigo, Gabriel. ¿Es. Tá. En. Ten. Dido?
—Sí, Shemhazai. Está entendido.
—Buen chico —ronroneó mientras separaba las nalgas de mi culo.
Mierda... ¿iba a... metérmela así sin más?
Me tensé de pánico por un momento, esperando que se hundiera profundamente dentro de mí, cuando en lugar de eso, algo caliente y húmedo se cerró sobre mi agujero.
Me tomó un momento darme cuenta de que era su puta boca.
Santo-puto-satanás...
Shem lamió y chupó mi culo sin descanso mientras masturbaba mi polla dura y dolorida. Gemí y me arqueé contra él, sintiéndome completamente abrumado y sorprendido.
¿Estaba pasando esto de verdad, carajo?
—¿Te gusta eso? —preguntó, apartándose ligeramente para poder hablar.
—¡Maldición, Shemhazai, no pares, por favor!
Se rio entre dientes y escupió, frotando su saliva sobre mi entrada con el dedo. Gemí y me apreté contra él, esperando por Satanás que la hundiera dentro de mí.
—Qué putita tan necesitada —ronroneó, jugando con mi ano con una mano y masturbando mi polla con la otra—. ¿Te gustó que te comieran el culo,
bebé
?
Maldición...
—Sí... —susurré, mi mente dando vueltas, no solo por lo que me estaba haciendo físicamente, sino por el hecho de que acababa de llamarme
bebé
.
Ni siquiera lo había oído llamar
bebé
a Lilith...
La emoción creció en mi pecho, mientras celebraba en silencio esta nueva y brillante joya de momento que ahora tenía para añadir a mi colección.
—Shemhazai... —gemí, y hundió su dedo dentro de mí, haciendo que mi polla tuviera un espasmo en su mano.
Lo notó de inmediato, y me masturbó unas cuantas veces más mientras me follaba el culo con los dedos.
—Si sigues haciendo eso, me voy a correr... —jadeé y él soltó mi polla de inmediato.
—Todavía no. Voy a follar este culo virgen hasta dejarlo en carne viva primero. Puedes correrte cuando yo te diga.
Gemí mientras me escupía de nuevo. Hubo más presión y una sensación de ardor mientras forzaba un segundo dedo en mi ano.
—Mierda, Gabriel. Tu agujerito apretado se ve tan bien tragándose mis dedos. Voy a añadir un tercero,
cariño
. Respira para mí.
—Shemhazai... espera, no estoy list... ¡santaputamierdaputoCARAJO! —grité mientras me forzaba un tercer dedo, bombeando los tres a un ritmo constante e implacable.
—Yo digo cuándo estás listo, pajarito. Y estás más que listo. Este culo fue malditamente hecho para mí —gruñó, y sentí cómo se acomodaba entre mis piernas, dejando caer otra gruesa línea de saliva sobre mí mientras continuaba follándome con la mano.
A medida que el ardor se desvanecía, todo empezó a sentirse increíblemente bien. Encorvó los dedos y grité cuando rozó ese punto en lo profundo de mí que hacía que mi cerebro tuviera un cortocircuito.
Era una sensación que había estado anhelando desde la primera vez que me tocó, y me arqueé de nuevo contra sus dedos, persiguiendo esa elusiva explosión de placer.
Él se reía entre dientes de lo desesperado que estaba, y sacó los dedos de mí, agarrando ambos lados de mis caderas, antes de frotar su gruesa punta contra mi agujero.
Estaba resbaladizo por su saliva y mi polla se sacudió entre mis piernas mientras se acomodaba en mí.
—Buen chico, Gabriel. No te muevas, o dolerá más de lo necesario.
—lastímame, Shemhazai, maldición, por favor... —gemí.
—¿Quieres que te lastime? —preguntó, deteniéndose brevemente antes de darme lo que deseaba desesperadamente.
—Quiero que me hagas lo que carajo quieras —dije con voz ronca, y sentí que sus manos me agarraban con más fuerza en respuesta.
Por un momento, me preocupó haber dicho algo incorrecto y que me fuera a dejar aquí así, inclinado, abierto de piernas y goteando por él.
Pero en lugar de eso, se empujó hacia adelante y gemí tan fuerte que casi me pierdo lo que dijo a continuación.
—Eres tan malditamente perfecto, Gabriel. ¿Dónde carajo has estado?
Entonces, se estaba hundiendo en mí. Se subió la camisa para poder ver cómo su polla se hundía hasta el fondo en mi culo. Temblé y gemí incontrolablemente mientras entraba en mí.
No estaba lo suficientemente preparado y dolió como la mierda, pero me encantó malditamente cada segundo. Lo de la "
falta de autopreservación"
parecía venir con un caso grave de masoquismo. El dolor me ponía dura la polla, y felizmente, Shemhazai parecía excitarse lastimándome tanto como yo me excitaba siendo lastimado.
Cada centímetro insoportable se sentía como un castigo y una recompensa al mismo tiempo. Gemí, apretándome a su alrededor mientras se deslizaba más allá de mi próstata. Me estaba destrozando y mi cuerpo entero se iluminó con la sensación de él reclamándome tan a fondo.
—Maldición... me voy a correr, mierda... —jadeé mientras se retiraba y luego embestía de nuevo contra mí.
Me escupió de nuevo, lubricándome más con cada embestida, y me arqueé más hacia atrás, persiguiendo la sensación de su polla golpeando mi próstata.
—Eres malditamente apretado —dijo entre dientes mientras embestía contra mí con más fuerza—. No puedo creer que nadie te haya follado antes.
Solo tú, únicamente tú...
No estaba seguro de si lo pensé o lo dije en voz alta, estaba concentrándome tanto en no venirme que apenas podía pensar con claridad.
—Por favor, déjame correrme... —rogué.
—¿Quieres correrte, pajarito? Ruégame de nuevo —gruñó, sus embestidas volviéndose más y más bruscas y erráticas.
Estaba perdiendo el control. Nunca había experimentado a Shem así. Completamente deshecho y perdido en el momento.
—Por favor,
bebé
, por favor déjame correrme.
—¡Demonios! —rugió detrás de mí, y no estaba seguro de qué lo empujó al límite, pero de repente se estaba corriendo en mi culo.
—¡Ahora Gabe, córrete! ¡Córrete ahora! —ordenó y la tensión pura en su voz me envió al abismo con él.
—¡Carajo, me corro! —jadeé, y él volvió a rodearme con la mano, agarrando mi polla y masturbándome mientras yo soltaba chorros espesos y calientes de semen por todo el sedoso edredón debajo de mí.
—Eso es. Déjalo salir... Maldición, Gabriel... se siente tan bien que te corras en mi polla... —murmuró mientras continuaba sacándome el semen a bombazos.
Nuestros orgasmos parecieron durar una eternidad, y cuando ambos terminamos por fin, se desplomó, aplastándome contra el colchón.
Estábamos respirando con dificultad y, después de varios segundos, se quitó de encima de mí. Temblé cuando su polla se deslizó fuera de mi culo.
—Eso fue...
—Malditamente demencial —terminó Shem por mí.
Estaba jadeando, acostado boca arriba a mi lado. Miré de reojo y lo encontré mirándome con una expresión curiosa en su rostro. Como si estuviera sorprendido de lo mucho que claramente había disfrutado.
Me di la vuelta para verlo guardarse todo de nuevo en los pantalones.
Mi estómago se hundió y fruncí el ceño, molesto porque ya se estaba vistiendo.
—¿Te vas a ir? —pregunté, odiando lo vulnerable que sonaba, incluso para mí mismo.
Su ceño se frunció y negó con la cabeza.
—No, ¿por qué?
—No sé, parecías estar preparándote para irte.
—Oh... no, es solo que... —Se aclaró la garganta—. No, no me voy. Es solo que me gusta estar completamente vestido un rato después de correrme. Es toda una cosa —dijo, dándome una sonrisa irónica relajada, y mi ceño se profundizó.
No tenía exactamente experiencia en el sexo, pero tenía la sensación de que eso no era normal.
—Me sentaré contigo mientras te das una ducha en un rato, solo déjame relajarme un minuto. —Me sonrió con ironía, y extendió la mano para trazar el costado de mi cara.
Temblé bajo su suave toque y decidí que ahora no era el momento de interrogarlo al respecto. Mientras se quedara, no me importaba.
—Gracias —dijo, mirándome con esa extraña y tierna mirada que había tenido antes.
Le sonreí, subiéndome mis propios pantalones para no ser el único acostado aquí con la polla afuera.
—¿Por qué?
—Por todo lo que hiciste por mí hoy. Era muy importante para mí tener ese estúpido árbol. No puedo creer que fueras a buscarlo para mí.
Incliné la cabeza hacia un lado.
—No fue para tanto, Shemhazai. Haría mucho más que pelear contra un Krampus por ti.
Me miraba fijamente como si no pudiera descifrarme.
—¿Por qué? —preguntó, y parpadeé.
—¿Qué quieres decir con por qué? Porque me importas. Por eso.
Entrecerró los ojos hacia mí como si no me creyera y me reí.
—No seas tan desconfiado.
—No puedo evitarlo. Está en mi naturaleza.
Resoplé, inclinándome y dejando un beso en el costado de su cabeza.
—Bueno, no necesitas desconfiar de mí. No voy a ninguna parte —dije, y todo el humor se borró de su rostro. Esta nueva versión abierta y vulnerable de él desapareció en un abrir y cerrar de ojos.
De repente, volvió a ser la versión despreocupada e ingeniosa de sí mismo que nunca se tomaba nada en serio. Por primera vez desde que lo conocí, me pregunté si esta era su versión de una máscara.
—Eso es lo que dicen todos —dijo alegremente, antes de saltar de la cama. Mi corazón se hundió mientras caminaba hacia la puerta.
—Pensé que habías dicho que no te ibas.
—Y no lo hago. —Me devolvió la sonrisa por encima del hombro, y me di cuenta de que se dirigía al baño, no a la salida—. Vamos a meterte en el jacuzzi. No creas que no noté lo rígido que estabas después de tu pequeño retozo en el bosque... ¿Krampy te dio muchos problemas?
Sonreí, saliendo de la cama a toda prisa para seguirlo al baño contiguo.
—Sí, me golpeó tan fuerte que casi derribo un puto árbol.
Shem echó la cabeza hacia atrás y se rio, sus ojos verdes brillando de alegría.
Me lanzó una sonrisa y mi cerebro se derritió por lo malditamente atraído que estaba por él.
—Malditamente épico. —Se rio entre dientes, haciéndome un gesto para que entrara primero al baño—. No puedo esperar a ver qué pasa cuando lleguemos a Salem. Si crees que un Krampus es un dolor de culo, espera a conocer a Hecate.
—Hasta ahora, el único dolor que tengo en el culo es por ti —sonreí con ironía, y sus ojos se abrieron de sorpresa.
—¿Eso fue un chiste sobre sexo anal, pajarito?
Solo le guiñé un ojo y me quité la camisa, dirigiéndome directamente al jacuzzi.
Shem negó con la cabeza, todavía sonriendo como el pequeño psicópata que era.
—Demonios, nos vamos a divertir juntos.
Malditamente contaba con ello.
OceanofPDF.com

OceanofPDF.com

OceanofPDF.com