
 
Annie Ernaux
Une femme
Gallimard
OceanofPDF.com

 
Annie Ernaux a passé son enfance et sa jeunesse à Yvetot, en Normandie.
Agrégée de lettres modernes, elle a été professeur au Centre national
d'enseignement à distance. Elle vit dans le Val-d'Oise à Cergy.
OceanofPDF.com

 
C'est une erreur de prétendre que la contradiction est
inconcevable, car c'est bien dans la douleur du vivant qu'elle
a son existence réelle.
 
HEGEL
OceanofPDF.com

 
Ma mère est morte le lundi 7 avril à la maison de retraite de l'hôpital de
Pontoise, où je l'avais placée il y a deux ans. L'infirmier a dit au téléphone :
« Votre mère s'est éteinte ce matin, après son petit déjeuner. » Il était environ
dix heures.
 
Pour la première fois la porte de sa chambre était fermée. On lui avait déjà
fait sa toilette, une bande de tissu blanc lui enserrait la tête, passant sous le
menton, ramenant toute la peau autour de la bouche et des yeux. Elle était
recouverte d'un drap jusqu'aux épaules, les mains cachées. Elle ressemblait à
une petite momie. On avait laissé de chaque côté du lit les barres destinées à
l'empêcher de se lever. J'ai voulu lui passer la chemise de nuit blanche, bordée
de croquet, qu'elle avait achetée autrefois pour son enterrement. L'infirmier
m'a dit qu'une femme du service s'en chargerait, elle mettrait aussi sur elle le
crucifix, qui était dans le tiroir de la table de chevet. Il manquait les deux clous
fixant les bras de cuivre sur la croix. L'infirmier n'était pas sûr d'en trouver.
Cela n'avait pas d'importance, je désirais qu'on lui mette quand même son
crucifix. Sur la table roulante, il y avait le bouquet de forsythias que j'avais
apporté la veille. L'infirmier m'a conseillé d'aller tout de suite à l'état civil de
l'hôpital. Pendant ce temps, on ferait l'inventaire des affaires personnelles de
ma mère. Elle n'avait presque plus rien à elle, un tailleur, des chaussures d'été
bleues, un rasoir électrique. Une femme s'est mise à crier, la même depuis des
mois. Je ne comprenais pas qu'elle soit encore vivante et que ma mère soit
morte.
À l'état civil, une jeune femme m'a demandé pour quoi c'était. « Ma mère
est décédée ce matin. – À l'hôpital ou en long séjour ? quel nom ? » Elle a
regardé une feuille et elle a souri un peu : elle était déjà au courant. Elle est
allée chercher le dossier de ma mère et m'a posé quelques questions sur elle,
son lieu de naissance, sa dernière adresse avant d'entrer en long séjour. Ces
renseignements devaient figurer dans le dossier.
Dans la chambre de ma mère, on avait préparé sur la table de chevet un sac
en plastique contenant ses affaires. L'infirmier m'a tendu la fiche d'inventaire à
signer. Je n'ai plus désiré emporter les vêtements et les objets qu'elle avait eus
ici, sauf une statuette achetée lors d'un pèlerinage à Lisieux avec mon père,
autrefois, et un petit ramoneur savoyard, souvenir d'Annecy. Maintenant que
j'étais venue, on pouvait conduire ma mère à la morgue de l'hôpital, sans
attendre la fin des deux heures réglementaires de maintien du corps dans le
service après décès. En partant, j'ai vu dans le bureau vitré du personnel la
dame qui partageait la chambre de ma mère. Elle était assise avec son sac à
main, on la faisait patienter là jusqu'à ce que ma mère soit transportée à la
morgue.
 
Mon ex-mari m'a accompagnée aux pompes funèbres. Derrière l'étalage de
fleurs artificielles, il y avait des fauteuils et une table basse avec des revues. Un

employé nous a conduits dans un bureau, posé des questions sur la date du
décès, le lieu de l'inhumation, une messe ou non. Il notait tout sur un grand
bordereau et tapait de temps en temps sur une calculette. Il nous a emmenés
dans une pièce noire, sans fenêtres, qu'il a éclairée. Une dizaine de cercueils
étaient debout contre le mur. L'employé a précisé : « Tous les prix sont t.c. »
Trois cercueils étaient ouverts pour qu'on puisse choisir aussi la couleur du
capitonnage. J'ai pris du chêne parce que c'était l'arbre qu'elle préférait et
qu'elle s'inquiétait toujours de savoir devant un meuble neuf s'il était en chêne.
Mon ex-mari m'a suggéré du rose violine pour le capiton. Il était fier, presque
heureux de se rappeler qu'elle avait souvent des corsages de cette couleur. J'ai
fait un chèque à l'employé. Ils s'occupaient de tout, sauf de la fourniture des
fleurs naturelles. Je suis rentrée vers midi chez moi et j'ai bu du porto avec mon
ex-mari. J'ai commencé d'avoir mal à la tête et au ventre.
Vers cinq heures, j'ai appelé l'hôpital pour demander s'il était possible de
voir ma mère à la morgue avec mes deux fils. La standardiste m'a répondu qu'il
était trop tard, la morgue fermait à quatre heures et demie. Je suis sortie seule
en voiture, pour trouver un fleuriste ouvert le lundi, dans les quartiers neufs
près de l'hôpital. Je voulais des lis blancs, mais la fleuriste me les a déconseillés,
on ne les fait que pour les enfants, les jeunes filles à la rigueur.
 
L'inhumation a eu lieu le mercredi. Je suis arrivée à l'hôpital avec mes fils et
mon ex-mari. La morgue n'est pas fléchée, nous nous sommes perdus avant de
la découvrir, un bâtiment de béton sans étage, à la lisière des champs. Un
employé en blouse blanche qui téléphonait nous a fait signe de nous asseoir
dans un couloir. Nous étions sur des chaises alignées le long du mur, face à des
sanitaires dont la porte était restée ouverte. Je voulais voir encore ma mère et
poser sur elle deux petites branches de cognassier en fleur que j'avais dans mon
sac. Nous ne savions pas s'il était prévu de nous montrer ma mère une dernière
fois avant de refermer le cercueil. L'employé des pompes funèbres que nous
avions eu au magasin est sorti d'une pièce à côté et nous a invités à le suivre,
avec politesse. Ma mère était dans le cercueil, elle avait la tête en arrière, les
mains jointes sur le crucifix. On lui avait enlevé son bandeau et passé la
chemise de nuit avec du croquet. La couverture de satin lui montait jusqu'à la
poitrine. C'était dans une grande salle nue, en béton. Je ne sais pas d'où venait
le peu de jour.
L'employé nous a indiqué que la visite était finie, et nous a raccompagnés
dans le couloir. Il m'a semblé qu'il nous avait amenés devant ma mère pour
qu'on constate la bonne qualité des prestations de l'entreprise. Nous avons
traversé les quartiers neufs jusqu'à l'église, construite à côté du centre culturel.
Le corbillard n'était pas arrivé, nous avons attendu devant l'église. En face, sur
la façade du supermarché, il y avait écrit au goudron, «  l'argent, les
marchandises et l'État sont les trois piliers de l'apartheid  ». Un prêtre s'est
avancé, très affable. Il a demandé, «  c'est votre mère  ?  » et à mes fils s'ils
continuaient leurs études, à quelle université.
Une sorte de petit lit vide, bordé de velours rouge, était posé à même le sol
de ciment, devant l'autel. Plus tard, les hommes des pompes funèbres ont placé
dessus le cercueil de ma mère. Le prêtre a mis une cassette d'orgue sur le

magnétophone. Nous étions seuls à assister à la messe, ma mère n'était connue
de personne ici. Le prêtre parlait de « la vie éternelle », de la « résurrection de
notre sœur », il chantait des cantiques. J'aurais voulu que cela dure toujours,
qu'on fasse encore quelque chose pour ma mère, des gestes, des chants. La
musique d'orgue a repris et le prêtre a éteint les cierges de chaque côté du
cercueil.
La voiture des pompes funèbres est partie aussitôt vers Yvetot, en
Normandie, où ma mère allait être enterrée à côté de mon père. J'ai fait le
voyage dans ma voiture personnelle avec mes fils. Il a plu pendant tout le trajet,
le vent soufflait en rafales. Les garçons m'interrogeaient au sujet de la messe,
parce qu'ils n'en avaient jamais vu auparavant et qu'ils n'avaient pas su
comment se comporter au cours de la cérémonie.
 
À Yvetot, la famille était massée près de la grille d'entrée du cimetière. L'une
de mes cousines m'a crié de loin . « Quel temps, on se croirait en novembre ! »,
pour ne pas rester à nous regarder avancer sans rien dire. Nous avons marché
tous ensemble vers la tombe de mon père. Elle avait été ouverte, la terre rejetée
sur le côté en un monticule jaune. On a apporté le cercueil de ma mère. Au
moment où il a été positionné au-dessus de la fosse, entre des cordes, les
hommes m'ont fait approcher afin que je le voie glisser le long des parois de la
tranchée. Le fossoyeur attendait à quelques mètres, avec sa pelle. Il était en
bleus, un béret et des bottes, le teint violacé. J'ai eu envie de lui parler et de lui
donner cent francs, en pensant qu'il irait peut-être les boire. Cela n'avait pas
d'importance, au contraire, il était le dernier homme à s'occuper de ma mère
en la recouvrant de terre tout l'après-midi, il fallait qu'il ait du plaisir à le faire.
La famille n'a pas voulu que je reparte sans manger. La sœur de ma mère
avait prévu le repas d'inhumation au restaurant. Je suis restée, cela aussi me
paraissait une chose que je pouvais encore faire pour elle. Le service était lent,
nous parlions du travail, des enfants, quelquefois de ma mère. On me disait,
« ça servait à quoi qu'elle vive dans cet état plusieurs années ». Pour tous, il
était mieux qu'elle soit morte. C'est une phrase, une certitude, que je ne
comprends pas. Je suis rentrée en région parisienne le soir. Tout a été vraiment
fini.
OceanofPDF.com

 
Dans la semaine qui a suivi, il m'arrivait de pleurer n'importe où. En me
réveillant, je savais que ma mère était morte. Je sortais de rêves lourds dont je
ne me rappelais rien, sauf qu'elle y était, et morte. Je ne faisais rien en dehors
des tâches nécessaires pour vivre, les courses, les repas, le linge dans la machine
à laver. Souvent j'oubliais dans quel ordre il fallait les faire, je m'arrêtais après
avoir épluché des légumes, n'enchaînant sur le geste suivant, de les laver,
qu'après un effort de réflexion. Lire était impossible. Une fois, je suis
descendue à la cave, la valise de ma mère était là, avec son porte-monnaie, un
sac d'été, des foulards à l'intérieur. Je suis restée prostrée devant la valise
béante. C'est au-dehors, en ville, que j'étais le plus mal. Je roulais, et
brutalement  : «  Elle ne sera plus jamais nulle part dans le monde.  » Je ne
comprenais plus la façon habituelle de se comporter des gens, leur attention
minutieuse à la boucherie pour choisir tel ou tel morceau de viande me causait
de l'horreur.
Cet état disparaît peu à peu. Encore de la satisfaction que le temps soit froid
et pluvieux, comme au début du mois, lorsque ma mère était vivante. Et des
instants de vide chaque fois que je constate « ce n'est plus la peine de » ou « je
n'ai plus besoin de » (faire ceci ou cela pour elle). Le trou de cette pensée : le
premier printemps qu'elle ne verra pas. (Sentir maintenant la force des phrases
ordinaires, des clichés même.)
Il y aura trois semaines demain que l'inhumation a eu lieu. Avant-hier
seulement, j'ai surmonté la terreur d'écrire dans le haut d'une feuille blanche,
comme un début de livre, non de lettre à quelqu'un, « ma mère est morte ».
J'ai pu aussi regarder des photos d'elle. Sur l'une, au bord de la Seine, elle est
assise, les jambes repliées. Une photo en noir et blanc, mais c'est comme si je
voyais ses cheveux roux, les reflets de son tailleur en alpaga noir.
Je vais continuer d'écrire sur ma mère. Elle est la seule femme qui ait
vraiment compté pour moi et elle était démente depuis deux ans. Peut-être
ferais-je mieux d'attendre que sa maladie et sa mort soient fondues dans le
cours passé de ma vie, comme le sont d'autres événements, la mort de mon
père et la séparation d'avec mon mari, afin d'avoir la distance qui facilite
l'analyse des souvenirs. Mais je ne suis pas capable en ce moment de faire autre
chose.
 
C'est une entreprise difficile. Pour moi, ma mère n'a pas d'histoire. Elle a
toujours été là. Mon premier mouvement, en parlant d'elle, c'est de la fixer
dans des images sans notion de temps  : «  elle était violente  », «  c'était une
femme qui brûlait tout », et d'évoquer en désordre des scènes, où elle apparaît.
Je ne retrouve ainsi que la femme de mon imaginaire, la même que, depuis
quelques jours, dans mes rêves, je vois à nouveau vivante, sans âge précis, dans
une atmosphère de tension semblable à celle des films d'angoisse. Je voudrais
saisir aussi la femme qui a existé en dehors de moi, la femme réelle, née dans le
quartier rural d'une petite ville de Normandie et morte dans le service de

gériatrie d'un hôpital de la région parisienne. Ce que j'espère écrire de plus
juste se situe sans doute à la jointure du familial et du social, du mythe et de
l'histoire. Mon projet est de nature littéraire, puisqu'il s'agit de chercher une
vérité sur ma mère qui ne peut être atteinte que par des mots. (C'est-à-dire que
ni les photos, ni mes souvenirs, ni les témoignages de la famille ne peuvent me
donner cette vérité.) Mais je souhaite rester, d'une certaine façon, au-dessous
de la littérature.
 
Yvetot est une ville froide, construite sur un plateau venté, entre Rouen et Le
Havre. Au début du siècle, elle était le centre marchand et administratif d'une
région entièrement agricole, aux mains de grands propriétaires. Mon grand-
père, charretier dans une ferme, et ma grand-mère, tisserande à domicile, s'y
sont installés quelques années après leur mariage. Ils étaient tous deux
originaires d'un village voisin, à trois kilomètres. Ils ont loué une petite maison
basse avec une cour, de l'autre côté de la voie ferrée, à la périphérie, dans une
zone rurale aux limites indécises, entre les derniers cafés près de la gare et les
premiers champs de colza. Ma mère est née là, en 1906, quatrième de six
enfants. (Sa fierté quand elle disait : « Je ne suis pas née à la campagne. »)
Quatre des enfants n'ont pas quitté Yvetot de leur vie, ma mère y a passé les
trois quarts de la sienne. Ils se sont rapprochés du centre mais ne l'ont jamais
habité. On « allait en ville », pour la messe, la viande, les mandats à envoyer.
Maintenant, ma cousine a un logement dans le centre, traversé par la
Nationale 15 où circulent des camions jour et nuit. Elle donne du somnifère à
son chat pour l'empêcher de sortir et de se faire écraser. Le quartier où ma
mère a passé son enfance est très recherché par les gens à hauts revenus, pour
son calme et ses maisons anciennes.
Ma grand-mère faisait la loi et veillait par des cris et des coups à « dresser »
ses enfants. C'était une femme rude au travail, peu commode, sans autre
relâchement que la lecture des feuilletons. Elle savait tourner les lettres et,
première du canton au certificat, elle aurait pu devenir institutrice. Les parents
avaient refusé qu'elle parte du village. Certitude alors que s'éloigner de la
famille était source de malheur. (En normand, « ambition » signifie la douleur
d'être séparé, un chien peut mourir d'ambition.) Pour comprendre aussi cette
histoire refermée à onze ans, se rappeler toutes les phrases qui commencent par
« dans le temps » : dans le temps, on n'allait pas à l'école comme maintenant,
on écoutait ses parents, etc.
Elle tenait bien sa maison, c'est-à-dire qu'avec le minimum d'argent elle
arrivait à nourrir et habiller sa famille, alignait à la messe des enfants sans trous
ni taches, et ainsi s'approchait d'une dignité permettant de vivre sans se sentir
des manants. Elle retournait les cols et les poignets de chemises pour qu'elles
fassent double usage. Elle gardait tout, la peau du lait, le pain rassis, pour faire
des gâteaux, la cendre de bois pour la lessive, la chaleur du poêle éteint pour
sécher les prunes ou les torchons, l'eau du débarbouillage matinal pour se laver
les mains dans la journée. Connaissant tous les gestes qui accommodent la
pauvreté. Ce savoir, transmis de mère en fille pendant des siècles, s'arrête à moi
qui n'en suis plus que l'archiviste.

 
Mon grand-père, un homme fort et doux, est mort à cinquante ans d'une
crise d'angine de poitrine. Ma mère avait treize ans et elle l'adorait. Veuve, ma
grand-mère est devenue encore plus raide, toujours sur le qui-vive. (Deux
images de terreur, la prison pour les garçons, l'enfant naturel pour les filles.) Le
tissage à domicile ayant disparu, elle a fait du blanchissage, des ménages de
bureaux.
À la fin de sa vie, elle habitait avec sa dernière fille et son gendre, dans un
baraquement sans électricité, ancien réfectoire de l'usine d'à côté, juste au bas
de la voie ferrée. Ma mère m'emmenait la voir le dimanche. C'était une petite
femme ronde, qui se mouvait rapidement malgré une jambe plus courte que
l'autre de naissance. Elle lisait des romans, parlait très peu, avec brusquerie,
aimait bien boire de l'eau-de-vie, qu'elle mélangeait à un fond de café, dans la
tasse. Elle est morte en 1952.
 
L'enfance de ma mère, c'est à peu près ceci :
un appétit jamais rassasié. Elle dévorait la pesée du pain en revenant du
boulanger. « Jusqu'à vingt-cinq ans, j'aurais mangé la mer et les poissons ! »,
la chambre commune pour tous les enfants, le lit partagé avec une sœur, des
crises de somnambulisme où on la retrouvait debout, endormie, les yeux
ouverts, dans la cour,
les robes et les chaussures dépassées d'une sœur à l'autre, une poupée de
chiffon à Noël, les dents trouées par le cidre,
mais aussi les promenades sur le cheval de labour, le patinage sur la mare
gelée durant l'hiver 1916, les parties de cache-cache et de saut à la corde, les
injures et le geste rituel de mépris – se tourner et se taper le cul d'une main
vive – à l'adresse des « demoiselles » du pensionnat privé,
toute une existence au-dehors de petite fille de la campagne, avec les mêmes
savoir-faire que les garçons, scier du bois, locher les pommes et tuer les poules
d'un coup de ciseau au fond de la gorge. Seule différence, ne pas se laisser
toucher le « quat'sous ».
 
Elle est allée à l'école communale, plus ou moins suivant les travaux des
saisons et les maladies des frères et sœurs. Très peu de souvenirs en dehors des
exigences de politesse et de propreté des maîtresses, montrer les ongles, le haut
de la chemise, déchausser un pied (on ne savait jamais lequel il fallait laver).
L'enseignement lui est passé dessus sans provoquer aucun désir. Personne ne
« poussait » ses enfants, il fallait que ce soit « dans eux » et l'école n'était qu'un
temps à passer en attendant de ne plus être à charge des parents. On pouvait
manquer la classe, on ne perdait rien. Mais non la messe qui, même dans le bas
de l'église, vous donnait le sentiment, en participant à la richesse, la beauté et
l'esprit (chasubles brodées, calices d'or et cantiques) de ne pas « vivre comme
des chiens  ». Ma mère a montré de bonne heure un goût très vif pour la
religion. Le catéchisme est la seule matière qu'elle ait apprise avec passion, en
connaissant par cœur toutes les réponses. (Plus tard, encore, cette façon

haletante, joyeuse, de répondre aux prières, à l'église, comme pour montrer
qu'elle savait.)
 
Ni heureuse ni malheureuse de quitter l'école à douze ans et demi, la règle
commune1. Dans la fabrique de margarine où elle est entrée, elle a souffert du
froid et de l'humidité, les mains mouillées attrapant des engelures qu'on
gardait tout l'hiver. Ensuite, elle n'a jamais pu « voir » la margarine. Très peu,
donc, de « rêveuse adolescence », mais l'attente du samedi soir, la paye qu'on
rapporte à la mère, en gardant juste de quoi s'offrir Le Petit Écho de la Mode et
la poudre de riz, les fous rires, les haines. Un jour, le contremaître a laissé son
cache-nez se prendre dans la courroie d'une machine. Personne ne l'a secouru
et il a dû se dégager seul. Ma mère était à côté de lui. Comment admettre cela,
sauf à avoir subi un poids égal d'aliénation ?
Avec le mouvement d'industrialisation des années vingt, il s'est monté une
grande corderie qui a drainé toute la jeunesse de la région. Ma mère, comme
ses sœurs et ses deux frères, a été embauchée. Pour plus de commodité, ma
grand-mère a déménagé, louant une petite maison à cent mètres de l'usine,
dont elle faisait le ménage le soir, avec ses filles. Ma mère s'est plu dans ces
ateliers propres et secs, où l'on n'interdisait pas de parler et de rire en
travaillant. Fière d'être ouvrière dans une grande usine : quelque chose comme
être civilisée par rapport aux sauvages, les filles de la campagne restées derrière
les vaches, et libre au regard des esclaves, les bonnes des maisons bourgeoises
obligées de « servir le cul des maîtres ». Mais sentant tout ce qui la séparait, de
manière indéfinissable, de son rêve : la demoiselle de magasin.
 
Comme beaucoup de familles nombreuses, la famille de ma mère était une
tribu, c'est-à-dire que ma grand-mère et ses enfants avaient la même façon de
se comporter et de vivre leur condition d'ouvriers à demi ruraux, ce qui
permettait de les reconnaître, « les D... ». Ils criaient tous, hommes et femmes,
en toutes circonstances. D'une gaieté exubérante, mais ombrageux, ils se
fâchaient vite et « n'envoyaient pas dire » ce qu'ils avaient à dire. Par-dessus
tout, l'orgueil de leur force de travail. Ils admettaient difficilement qu'on soit
plus courageux qu'eux. Continuellement, aux limites qui les entouraient, ils
opposaient la certitude d'être « quelqu'un ». D'où, peut-être, cette fureur qui
les faisait se jeter sur tout, le travail, la nourriture, rire aux larmes et annoncer
une heure après, « je vais me mettre dans la citerne ».
De tous, c'est ma mère qui avait le plus de violence et d'orgueil, une
clairvoyance révoltée de sa position d'inférieure dans la société et le refus d'être
seulement jugée sur celle-ci. L'une de ses réflexions fréquentes à propos des
gens riches, «  on les vaut bien  ». C'était une belle blonde assez forte («  on
m'aurait acheté ma santé  !  »), aux yeux gris. Elle aimait lire tout ce qui lui
tombait sous la main, chanter les chansons nouvelles, se farder, sortir en bande
au cinéma, au théâtre voir jouer Roger la honte et Le Maître de forges. Toujours
prête à « s'en payer ».

Mais à une époque et dans une petite ville où l'essentiel de la vie sociale
consistait à en apprendre le plus possible sur les gens, où s'exerçait une
surveillance constante et naturelle sur la conduite des femmes, on ne pouvait
qu'être prise entre le désir de « profiter de sa jeunesse » et l'obsession d'être
« montrée du doigt ». Ma mère s'est efforcée de se conformer au jugement le
plus favorable porté sur les filles travaillant en usine : « ouvrière mais sérieuse »,
pratiquant la messe et les sacrements, le pain bénit, brodant son trousseau chez
les sœurs de l'orphelinat, n'allant jamais au bois seule avec un garçon. Ignorant
que ses jupes raccourcies, ses cheveux à la garçonne, ses yeux « hardis », le fait
surtout qu'elle travaille avec des hommes, suffisaient à empêcher qu'on la
considère comme ce qu'elle aspirait à être, « une jeune fille comme il faut ».
La jeunesse de ma mère, cela en partie : un effort pour échapper au destin le
plus probable, la pauvreté sûrement, l'alcool peut-être. À tout ce qui arrive à
une ouvrière quand elle « se laisse aller » (fumer, par exemple, traîner le soir
dans la rue, sortir avec des taches sur soi) et que plus aucun « jeune homme
sérieux » ne veut d'elle.
 
Ses frères et ses sœurs n'ont échappé à rien. Quatre sont morts au cours des
vingt-cinq dernières années. Depuis longtemps, c'est l'alcool qui comblait leur
creux de fureur, les hommes au café, les femmes chez elles (seule la dernière
sœur, qui ne buvait pas, vit encore). Ils n'avaient plus de gaieté ni de parole
qu'avec un certain degré d'ivresse. Le reste du temps, ils abattaient leur travail
sans parler, « un bon ouvrier », une femme de ménage dont il n'y a « rien à
redire ». Au fil des années, s'habituer à ne plus être évalué que sous le rapport
de la boisson dans le regard des gens, « être bien », « en avoir un coup dans le
nez ». Une veille de la Pentecôte, j'ai rencontré ma tante M... en revenant de
classe. Comme tous les jours de repos, elle montait en ville avec son sac plein
de bouteilles vides. Elle m'a embrassée sans pouvoir rien dire, oscillant sur
place. Je crois que je ne pourrai jamais écrire comme si je n'avais pas rencontré
ma tante, ce jour-là.
 
Pour une femme, le mariage était la vie ou la mort, l'espérance de s'en sortir
mieux à deux ou la plongée définitive. Il fallait donc reconnaître l'homme
capable de « rendre une femme heureuse ». Naturellement, pas un gars de la
terre, même riche, qui vous ferait traire les vaches dans un village sans
électricité. Mon père travaillait à la corderie, il était grand, bien mis de sa
personne, un « petit genre ». Il ne buvait pas, gardait sa paye pour monter son
ménage. Il était d'un caractère calme, gai, et il avait sept ans de plus qu'elle (on
ne prenait pas un «  galopin  »  !). En souriant et rougissant, elle racontait  :
« J'étais très courtisée, on m'a demandée en mariage plusieurs fois, c'est ton
père que j'ai choisi. » Ajoutant souvent : « Il n'avait pas l'air commun. »
 

L'histoire de mon père ressemble à celle de ma mère, famille nombreuse,
père charretier et mère tisserande, l'école quittée à douze ans, ici, pour les
travaux des champs comme domestique de ferme. Mais son frère aîné était
parvenu à une bonne place au chemin de fer, deux sœurs s'étaient mariées avec
des commis de magasin. Anciennes employées de maison, elles savaient parler
sans crier, marcher posément, ne pas se faire remarquer. Déjà plus de
« dignité », mais aussi de tendance au dénigrement des filles d'usine, comme
ma mère, dont l'apparence, les gestes, leur évoquaient trop le monde qu'elles
étaient en train de quitter. Pour elles, mon père « aurait pu trouver mieux ».
 
Ils se sont mariés en 1928.
Sur la photo de mariage, elle a un visage régulier de madone, pâle, avec deux
mèches en accroche-cœur, sous un voile qui enserre la tête et descend jusqu'aux
yeux. Forte des seins et des hanches, de jolies jambes (la robe ne couvre pas les
genoux). Pas de sourire, une expression tranquille, quelque chose d'amusé, de
curieux dans le regard. Lui, petite moustache et nœud papillon, paraît
beaucoup plus vieux. Il fronce les sourcils, l'air anxieux, dans la crainte peut-
être que la photo ne soit mal prise. Il la tient par la taille et elle lui a posé la
main sur l'épaule. Ils sont dans un chemin, au bord d'une cour avec de l'herbe
haute. Derrière eux, les feuillages de deux pommiers qui se rejoignent leur font
un dôme. Au fond, la façade d'une maison basse. C'est une scène que j'arrive à
sentir, la terre sèche du chemin, les cailloux affleurant, l'odeur de la campagne
au début de l'été. Mais ce n'est pas ma mère. J'ai beau fixer la photo
longtemps, jusqu'à l'hallucinante impression de croire que les visages bougent,
je ne vois qu'une jeune femme lisse, un peu empruntée dans un costume de
film des années vingt. Seules, sa main large serrant les gants, une façon de
porter haut la tête, me disent que c'est elle.
 
Du bonheur et de la fierté de cette jeune mariée, je suis presque sûre. De ses
désirs, je ne sais rien. Les premiers soirs – confidence à une sœur – elle est
entrée dans le lit en gardant sa culotte sous sa chemise de nuit. Cela ne veut
rien dire, l'amour ne pouvait se faire qu'à l'abri de la honte, mais il devait se
faire, et bien, quand on était « normale ».
Au début, l'excitation de faire la dame et d'être installée, étrenner le service
de vaisselle, la nappe brodée du trousseau, sortir au bras de « son mari », et les
rires, les disputes (elle ne savait pas faire la cuisine) ; les réconciliations (elle
n'était pas boudeuse), l'impression d'une vie nouvelle. Mais les salaires
n'augmentaient plus. Ils avaient le loyer, les traites des meubles à payer. Obligés
de regarder sur tout, demander des légumes aux parents (ils n'avaient pas de
jardin), et au bout du compte, la même vie qu'avant. Ils la vivaient
différemment. Tous deux, le même désir d'arriver, mais chez lui, plus de peur
devant la lutte à entreprendre, de tentation de se résigner à sa condition, chez
elle, de conviction qu'ils n'avaient rien à perdre et devaient tout faire pour s'en
sortir « coûte que coûte ». Fière d'être ouvrière mais pas au point de le rester
toujours, rêvant de la seule aventure à sa mesure  : prendre un commerce
d'alimentation. Il l'a suivie, elle était la volonté sociale du couple.

 
En 1931, ils ont acheté à crédit un débit de boissons et d'alimentation à
Lillebonne, une cité ouvrière de  7  000  habitants, à vingt-cinq kilomètres
d'Yvetot. Le café-épicerie était situé dans la Vallée, zone des filatures datant du
dix-neuxième siècle, qui ordonnaient le temps et l'existence des gens de la
naissance à la mort. Encore aujourd'hui, dire la Vallée d'avant-guerre, c'est tout
dire, la plus forte concentration d'alcooliques et de filles mères, l'humidité
ruisselant des murs et les nourrissons morts de diarrhée verte en deux heures.
Ma mère avait vingt-cinq ans. C'est ici qu'elle a dû devenir elle, avec ce visage,
ces goûts et ces façons d'être, que j'ai cru longtemps avoir toujours été les siens.
Le fonds ne suffisant pas à les faire vivre, mon père s'est embauché sur des
chantiers de construction, plus tard dans une raffinerie de la Basse-Seine, où il
est passé contremaître. Elle tenait seule le commerce.
Aussitôt, elle s'y est donnée avec passion, « toujours le sourire », « un petit
mot pour chacun  », une infinie patience  : «  J'aurais vendu des cailloux  !  »
D'emblée, accordée à une misère industrielle qui ressemblait, en plus dur, à
celle qu'elle avait connue, et consciente de la situation, gagner sa vie grâce à des
gens qui ne la gagnaient pas eux-mêmes.
Sans doute, pas un moment à soi entre l'épicerie, le café, la cuisine, où s'est
mise à grandir une petite fille, née peu après l'installation dans la Vallée. Ouvrir
de six heures du matin (les femmes des filatures passant au lait) à onze heures
du soir (les joueurs de cartes et de billard), être « dérangée » à n'importe quel
moment par une clientèle habituée à revenir plusieurs fois dans la journée aux
commissions. L'amertume de gagner à peine plus qu'une ouvrière et la hantise
de ne pas « y arriver ». Mais aussi, un certain pouvoir – n'aidait-elle pas des
familles à survivre en leur faisant crédit ?–, le plaisir de parler et d'écouter –
  tant de vies se racontaient à la boutique  –, somme toute le bonheur d'un
monde élargi.
Et elle « évoluait » aussi. Obligée d'aller partout (aux impôts, à la mairie), de
voir les fournisseurs et les représentants, elle apprenait à se surveiller en parlant,
elle ne sortait plus «  en cheveux  ». Elle a commencé de se demander avant
d'acheter une robe si celle-ci avait « du chic ». L'espoir, puis la certitude de ne
plus « faire campagne ». À côté de Delly et des ouvrages catholiques de Pierre
l'Ermite, elle lisait Bernanos, Mauriac et les « histoires scabreuses » de Colette.
Mon père n'évoluait pas aussi vite qu'elle, conservant la raideur timide de celui
qui, ouvrier le jour, le soir ne se sent pas, en patron de café, à sa vraie place.
 
Il y a eu les années noires de la crise économique, les grèves, Blum, l'homme
« qui était enfin pour l'ouvrier », les lois sociales, les fêtes tard dans la nuit au
café, la famille de son côté à elle qui arrivait, on mettait des matelas dans toutes
les pièces, qui repartait, avec des sacs bourrés de provisions (elle donnait
facilement, et n'était-elle pas la seule à s'en être sortie ?), les brouilles avec la
famille de « l'autre côté ». La douleur. Leur petite fille était nerveuse et gaie.
Sur une photo, elle apparaît grande pour son âge, les jambes menues, avec des

genoux proéminents. Elle rit, une main au-dessus du front, pour ne pas avoir le
soleil dans les yeux. Sur une autre, près d'une cousine en communiante, elle est
sérieuse, jouant cependant avec ses doigts, écartés devant elle. En 1938, elle est
morte de la diphtérie trois jours avant Pâques. Ils ne voulaient qu'un seul
enfant pour qu'il soit plus heureux.
La douleur qui se recouvre, simplement le silence de la neurasthénie, les
prières et la croyance d'une « petite sainte au ciel ». La vie à nouveau, au début
de 1940, elle attendait un autre enfant. Je naîtrai en septembre.
 
Il me semble maintenant que j'écris sur ma mère pour, à mon tour, la mettre
au monde.
 
Il y a deux mois que j'ai commencé, en écrivant sur une feuille « ma mère est
morte le lundi sept avril ». C'est une phrase que je peux supporter désormais,
et même lire sans éprouver une émotion différente de celle que j'aurais si cette
phrase était de quelqu'un d'autre. Mais je ne supporte pas d'aller dans le
quartier de l'hôpital et de la maison de retraite, ni de me rappeler brutalement
des détails, que j'avais oubliés, du dernier jour où elle était vivante. Au début,
je croyais que j'écrirais vite. En fait je passe beaucoup de temps à m'interroger
sur l'ordre des choses à dire, le choix et l'agencement des mots, comme s'il
existait un ordre idéal, seul capable de rendre une vérité concernant ma mère –
 mais je ne sais pas en quoi elle consiste – et rien d'autre ne compte pour moi,
au moment où j'écris, que la découverte de cet ordre-là.
 
L'exode : elle est partie sur les routes jusqu'à Niort, avec des voisins, elle
dormait dans des granges, buvait « du petit vin de là-bas », puis elle est revenue
seule à bicyclette, en franchissant les barrages allemands, pour accoucher à la
maison un mois après. Aucune peur, et si sale en arrivant que mon père ne l'a
pas reconnue.
Sous l'Occupation, la Vallée s'est resserrée autour de leur épicerie, dans
l'espérance du ravitaillement. Elle s'efforçait de nourrir tout le monde, surtout
les familles nombreuses, son désir, son orgueil d'être bonne et utile. Durant les
bombardements, elle ne voulait pas se réfugier dans les abris collectifs à flanc
de colline, préférant « mourir chez elle ». L'après-midi, entre deux alertes, elle
me promenait en poussette pour me fortifier. C'était le temps de l'amitié facile,
sur les bancs du Jardin public elle se liait avec des jeunes femmes mesurées qui
tricotaient devant le bac à sable, pendant que mon père gardait la boutique
vide. Les Anglais, les Américains, sont entrés dans Lillebonne. Les tanks
traversaient la Vallée, en jetant du chocolat et des sachets de poudre d'orange
qu'on ramassait dans la poussière, tous les soirs le café plein de soldats, des
rixes quelquefois, mais la fête, et savoir dire shit for you. Ensuite, elle racontait
les années de guerre comme un roman, la grande aventure de sa vie. (Elle a tant
aimé Autant en emporte le vent.) Peut-être, dans le malheur commun, une sorte
de pause dans la lutte pour arriver, désormais inutile.
La femme de ces années-là était belle, teinte en rousse. Elle avait une grande
voix large, criait souvent sur un ton terrible. Elle riait aussi beaucoup, d'un rire

de gorge qui découvrait ses dents et ses gencives. Elle chantait en repassant, Le
temps des cerises, Riquita jolie fleur de Java, elle portait des turbans, une robe
d'été à grosses rayures bleues, une autre beige, molle et gaufrée. Elle se poudrait
à la houppette devant la glace au-dessus de l'évier, se passait du rouge à lèvres
en commençant par le petit cœur du milieu, se parfumait derrière l'oreille.
Pour agrafer son corset, elle se tournait vers le mur. Sa peau sortait entre les
lacets croisés, attachés en bas par un nœud et une rosette. Rien de son corps ne
m'a échappé. Je croyais qu'en grandissant je serais elle.
Un dimanche, ils pique-niquent au bord d'un talus, près d'un bois. Souvenir
d'être entre eux, dans un nid de voix et de chair, de rires continuels. Au retour,
nous sommes pris dans un bombardement, je suis sur la barre du vélo de mon
père et elle descend la côte devant nous, droite sur la selle enfoncée dans ses
fesses. J'ai peur des obus et qu'elle meure. Il me semble que nous étions tous les
deux amoureux de ma mère.
 
En  1945, ils ont quitté la Vallée, où je toussais sans arrêt et ne me
développais pas à cause des brouillards, et ils sont revenus à Yvetot. L'après-
guerre était plus difficile à vivre que la guerre. Les restrictions continuaient et
les « enrichis au marché noir » faisaient surface. Dans l'attente d'un autre fonds
de commerce, elle me promenait dans les rues du centre détruit bordées de
décombres, m'emmenait prier à la chapelle installée dans une salle de spectacle,
en remplacement de l'église, brûlée. Mon père travaillait à reboucher les trous
de bombes, ils habitaient deux pièces sans électricité, avec les meubles
démontés rangés contre les murs.
Trois mois après, elle revivait, patronne d'un café-alimentation semi-rural,
dans un quartier épargné par la guerre, à l'écart du centre. Juste une minuscule
cuisine et, à l'étage, une chambre et deux mansardes, pour manger et dormir
en dehors du regard des clients. Mais une grande cour, des hangars pour
remiser le bois, le foin et la paille, un pressoir, et surtout une clientèle qui
payait davantage comptant. Tout en servant au café, mon père cultivait son
jardin, élevait des poules et des lapins, faisait du cidre qu'on vendait aux
clients. Après avoir été ouvrier pendant vingt ans, il est retourné à un mode de
vie à demi paysan. Elle s'occupait de l'épicerie, des commandes et des comptes,
maîtresse de l'argent. Ils sont parvenus peu à peu à une situation supérieure à
celle des ouvriers autour d'eux, réussissant par exemple à devenir propriétaires
des murs du commerce et d'une petite maison basse contiguë.
Les premiers étés, aux congés, d'anciens clients de Lillebonne venaient les
voir, par familles entières, en car. On s'embrassait et on pleurait. On assemblait
bout à bout les tables du café pour manger, on chantait et on rappelait
l'Occupation. Puis ils ont cessé de venir au début des années cinquante. Elle
disait, « c'est le passé, il faut aller de l'avant ».
 
Images d'elle, entre quarante et quarante-six ans : un matin d'hiver, elle ose
entrer dans la classe pour réclamer à la maîtresse qu'on retrouve l'écharpe de

laine que j'ai oubliée dans les toilettes et qui a coûté cher (j'ai su longtemps le
prix).
un été, au bord de la mer, elle pêche des moules à Veules-les-Roses, avec une
belle-sœur plus jeune. Sa robe, mauve à rayures noires, est relevée et nouée par-
devant. Plusieurs fois, elles vont boire des apéritifs et manger des gâteaux dans
un café installé dans un baraquement près de la plage, elles rient sans arrêt.
à l'église, elle chantait à pleine voix le cantique à la Vierge, J'irai la voir un
jour, au ciel, au ciel. Cela me donnait envie de pleurer et je la détestais.
elle avait des robes vives et un tailleur noir en « grain de poudre », elle lisait
Confidences et La Mode du jour. Elle mettait ses serviettes avec du sang dans un
coin du grenier, jusqu'au mardi de la lessive.
quand je la regardais trop, elle s'énervait, « tu veux m'acheter ? ».
le dimanche après-midi, elle se couchait en combinaison, avec ses bas. Elle
me laissait venir dans le lit à côté d'elle. Elle s'endormait vite, je lisais, blottie
contre son dos.
à un repas de communion, elle a été saoule et elle a vomi à côté de moi. À
chaque fête, ensuite, je surveillais son bras allongé sur la table, tenant le verre,
en désirant de toutes mes forces qu'elle ne le lève pas.
 
Elle était devenue très forte, quatre-vingt-neuf kilos. Elle mangeait
beaucoup, gardait toujours des morceaux de sucre dans la poche de sa blouse.
Pour maigrir, elle s'est procuré des pilules dans une pharmacie de Rouen, en
cachette de mon père. Elle s'est privée de pain, de beurre, mais n'a perdu que
dix kilos.
Elle claquait les portes, elle cognait les chaises en les empilant sur les tables
pour balayer. Tout ce qu'elle faisait, elle le faisait avec bruit. Elle ne posait pas
les objets, mais semblait les jeter.
À sa figure, on voyait tout de suite si elle était contrariée. En famille, elle
disait ce qu'elle pensait en paroles abruptes. Elle m'appelait chameau, souillon,
petite garce, ou simplement «  déplaisante  ». Elle me battait facilement, des
gifles surtout, parfois des coups de poing sur les épaules (« je l'aurais tuée si je
ne m'étais pas retenue ! »). Cinq minutes après, elle me serrait contre elle et
j'étais sa « poupée ».
Elle m'offrait des jouets et des livres à la moindre occasion, fête, maladie,
sortie en ville. Elle me conduisait chez le dentiste, le spécialiste des bronches,
elle veillait à m'acheter de bonnes chaussures, des vêtements chauds, toutes les
fournitures scolaires réclamées par la maîtresse (elle m'avait mise au
pensionnat, non à l'école communale). Quand je remarquais qu'une camarade
avait par exemple une ardoise incassable, elle me demandait aussitôt si j'avais
envie d'en avoir une : « Je ne voudrais pas qu'on dise que tu es moins bien que
les autres. » Son désir le plus profond était de me donner tout ce qu'elle n'avait
pas eu. Mais cela représentait pour elle un tel effort de travail, tant de soucis
d'argent, et une préoccupation du bonheur des enfants si nouvelle par rapport
à l'éducation d'autrefois, qu'elle ne pouvait s'empêcher de constater : « Tu nous
coûtes cher » ou « Avec tout ce que tu as, tu n'es pas encore heureuse ! ».

 
J'essaie de ne pas considérer la violence, les débordements de tendresse, les
reproches de ma mère comme seulement des traits personnels de caractère,
mais de les situer aussi dans son histoire et sa condition sociale. Cette façon
d'écrire, qui me semble aller dans le sens de la vérité, m'aide à sortir de la
solitude et de l'obscurité du souvenir individuel, par la découverte d'une
signification plus générale. Mais je sens que quelque chose en moi résiste,
voudrait conserver de ma mère des images purement affectives, chaleur ou
larmes, sans leur donner de sens.
 
Elle était une mère commerçante, c'est-à-dire qu'elle appartenait d'abord
aux clients qui nous « faisaient vivre ». Il était défendu de la déranger quand
elle servait (attentes derrière la porte séparant la boutique de la cuisine, pour
avoir du fil à broder, la permission d'aller jouer, etc.). Si elle entendait trop de
bruit, elle surgissait, donnait des claques sans un mot et repartait servir. Très
tôt, elle m'a associée au respect des règles à observer vis-à-vis des clients – dire
bonjour d'une voix claire, ne pas manger, ne pas se disputer devant eux, ne
critiquer personne – ainsi qu'à la méfiance qu'ils devaient inspirer, ne jamais
croire ce qu'ils racontent, les surveiller discrètement quand ils sont seuls dans le
magasin. Elle avait deux visages, l'un pour la clientèle, l'autre pour nous. Au
coup de sonnette, elle entrait en scène, souriante, la voix patiente pour des
questions rituelles sur la santé, les enfants, le jardin. Revenue dans la cuisine, le
sourire s'effaçait, elle restait un moment sans parler, épuisée par un rôle où
s'unissaient la jubilation et l'amertume de déployer tant d'efforts pour des gens
qu'elle soupçonnait d'être prêts à la quitter s'ils «  trouvaient moins cher
ailleurs ».
C'était une mère que tout le monde connaissait, publique en somme. Au
pensionnat, quand on m'envoyait au tableau  : «  Si votre maman vend dix
paquets de café à tant » et ainsi de suite (évidemment, jamais cet autre cas,
aussi réel, « si votre maman sert trois apéritifs à tant »).
 
Elle n'avait jamais le temps, de faire la cuisine, tenir la maison « comme il
faudrait », bouton recousu sur moi juste avant le départ pour l'école, chemisier
qu'elle repassait sur un coin de table au moment de le mettre. À cinq heures du
matin, elle frottait le carrelage et déballait les marchandises, en été elle sarclait
les plates-bandes de rosiers, avant l'ouverture. Elle travaillait avec force et
rapidité, tirant sa plus grande fierté de tâches dures, contre lesquelles pourtant
elle pestait, la lessive du gros linge, le décapage du parquet de la chambre à la
paille de fer. Il lui était impossible de se reposer et de lire sans une justification,
comme « j'ai bien mérité de m'asseoir » (et encore, elle cachait son feuilleton,
interrompu par une cliente, sous une pile de vêtements à raccommoder). Les
disputes entre mon père et elle n'avaient qu'un seul sujet, la quantité de travail

qu'ils fournissaient l'un par rapport à l'autre. Elle protestait, « c'est moi qui fais
tout ici ».
 
Mon père lisait seulement le journal de la région. Il refusait d'aller dans les
endroits où il ne se sentait pas à « sa place » et de beaucoup de choses, il disait
qu'elles n'étaient pas pour lui. Il aimait le jardin, les dominos, les cartes, le
bricolage. Il lui était indifférent de « bien parler » et il continuait d'utiliser des
tournures de patois. Ma mère, elle, tâchait d'éviter les fautes de français, elle ne
disait pas « mon mari », mais « mon époux ». Elle hasardait quelquefois dans la
conversation des expressions dont on n'avait pas l'habitude, qu'elle avait lues
ou entendu dire par des « gens bien ». Son hésitation, sa rougeur même, par
peur de se tromper, rires de mon père qui la chinait ensuite sur ses « grands
mots ». Une fois sûre d'elle, elle se plaisait à les répéter, en souriant s'il s'agissait
de comparaisons qu'elle sentait littéraires (« il porte son cœur en écharpe ! » ou
« nous ne sommes que des oiseaux de passage... ») comme pour en atténuer la
prétention dans sa bouche. Elle aimait le « beau », ce qui fait « habillé », le
magasin du Printemps, plus « chic » que les Nouvelles Galeries. Naturellement,
aussi impressionnée que lui par les tapis et les tableaux du cabinet de l'oculiste,
mais voulant toujours surmonter sa gêne. Une de ses expressions fréquentes :
« Je me suis payée de toupet » (pour faire telle ou telle chose). Aux remarques
de mon père sur une toilette neuve, son maquillage soigneux avant de sortir,
elle répondait avec vivacité : « Il faut bien tenir son rang ! »
 
Elle désirait apprendre  : les règles du savoir-vivre (tant de crainte d'y
manquer, d'incertitude continuelle sur les usages), ce qui se fait, les
nouveautés, les noms des grands écrivains, les films sortant sur les écrans (mais
elle n'allait pas au cinéma, faute de temps), les noms des fleurs dans les jardins.
Elle écoutait avec attention tous les gens qui parlaient de ce qu'elle ignorait,
par curiosité, par envie de montrer qu'elle était ouverte aux connaissances.
S'élever, pour elle, c'était d'abord apprendre (elle disait, « il faut meubler son
esprit ») et rien n'était plus beau que le savoir. Les livres étaient les seuls objets
qu'elle manipulait avec précaution. Elle se lavait les mains avant de les toucher.
 
Elle a poursuivi son désir d'apprendre à travers moi. Le soir, à table, elle me
faisait parler de mon école, de ce qu'on m'enseignait, des professeurs. Elle avait
plaisir à employer mes expressions, la « récré », les « compos » ou la « gym ». Il
lui semblait normal que je la « reprenne » quand elle avait dit un « mot de
travers  ». Elle ne me demandait plus si je voulais «  faire collation  », mais
«  goûter  ». Elle m'emmenait voir à Rouen des monuments historiques et le
musée, à Villequier les tombes de la famille Hugo. Toujours prête à admirer.
Elle lisait les livres que je lisais, conseillés par le libraire. Mais parcourant aussi
parfois Le Hérisson oublié par un client et riant : « C'est bête et on le lit quand
même  !  » (En allant avec moi au musée, peut-être éprouvait-elle moins la
satisfaction de regarder des vases égyptiens que la fierté de me pousser vers des
connaissances et des goûts qu'elle savait être ceux des gens cultivés. Les gisants

de la cathédrale, Dickens et Daudet au lieu de Confidences, abandonné un jour,
c'était, sans doute, davantage pour mon bonheur que pour le sien.)
Je la croyais supérieure à mon père, parce qu'elle me paraissait plus proche
que lui des maîtresses et des professeurs. Tout en elle, son autorité, ses désirs et
son ambition, allait dans le sens de l'école. Il y avait entre nous une connivence
autour de la lecture, des poésies que je lui récitais, des gâteaux au salon de thé
de Rouen, dont il était exclu. Il me conduisait à la foire, au cirque, aux films de
Fernandel, il m'apprenait à monter à vélo, à reconnaître les légumes du jardin.
Avec lui je m'amusais, avec elle j'avais des « conversations ». Des deux, elle était
la figure dominante, la loi.
 
Des images plus crispées d'elle, allant vers la cinquantaine. Toujours vive et
forte, généreuse, des cheveux blonds ou roux, mais un visage souvent contrarié
quand elle n'était plus obligée de sourire aux clients. Une tendance à se servir
d'un incident ou d'une réflexion anodine pour épuiser sa colère contre leurs
conditions de vie (le petit commerce de quartier était menacé par les magasins
neufs du centre-ville reconstruit), à se fâcher avec ses frères et sœurs. Après la
mort de ma grand-mère, elle a gardé longtemps le deuil et pris l'habitude
d'aller à la messe en semaine, de bonne heure. Quelque chose de
« romanesque » en elle s'est évanoui.
1952. L'été de ses quarante-six ans. Nous sommes venues en car à Étretat
passer la journée. Elle grimpe sur la falaise à travers les herbes, dans sa robe de
crêpe bleu à grandes fleurs, qu'elle a enfilée derrière les rochers à la place de son
tailleur de deuil mis pour partir à cause des gens du quartier. Elle arrive après
moi au sommet, à bout de souffle, la figure brillante de sueur par-dessus la
poudre. Elle ne voyait plus ses règles depuis deux mois.
 
À l'adolescence, je me suis détachée d'elle et il n'y a plus eu que la lutte entre
nous deux.
Dans le monde où elle avait été jeune, l'idée même de la liberté des filles ne
se posait pas, sinon en termes de perdition. On ne parlait de la sexualité que
sur le mode de la grivoiserie interdite aux « jeunes oreilles » ou du jugement
social, avoir bonne ou mauvaise conduite. Elle ne m'a jamais rien dit et je
n'aurais pas osé lui demander quoi que ce soit, la curiosité étant déjà
considérée comme le début du vice. Mon angoisse, le moment venu, de lui
avouer que j'avais mes règles, prononcer pour la première fois le mot devant
elle, et sa rougeur en me tendant une garniture, sans m'expliquer la façon de la
mettre.
Elle n'a pas aimé me voir grandir. Lorsqu'elle me voyait déshabillée, mon
corps semblait la dégoûter. Sans doute, avoir de la poitrine, des hanches
signifiait une menace, celle que je coure après les garçons et ne m'intéresse plus
aux études. Elle essayait de me conserver enfant, disant que j'avais treize ans à
une semaine de mes quatorze ans, me faisant porter des jupes plissées, des
socquettes et des chaussures plates. Jusqu'à dix-huit ans, presque toutes nos

disputes ont tourné autour de l'interdiction de sortir, du choix des vêtements
(son désir répété, par exemple, que j'aie une gaine au-dehors, « tu serais mieux
habillée  »). Elle entrait dans une colère disproportionnée, en apparence, au
sujet : « Tu ne vas TOUT DE MÊME PAS sortir comme ça » (avec cette robe, cette
coiffure, etc.) mais qui me paraissait normale. Nous savions toutes les deux à
quoi nous en tenir  : elle, sur mon désir de plaire aux garçons, moi, sur sa
hantise qu'il « m'arrive un malheur », c'est-à-dire coucher avec n'importe qui
et tomber enceinte.
Quelquefois, je m'imaginais que sa mort ne m'aurait rien fait.
 
En écrivant, je vois tantôt la « bonne » mère, tantôt la « mauvaise ». Pour
échapper à ce balancement venu du plus loin de l'enfance, j'essaie de décrire et
d'expliquer comme s'il s'agissait d'une autre mère et d'une fille qui ne serait pas
moi. Ainsi, j'écris de la manière la plus neutre possible, mais certaines
expressions (« s'il t'arrive un malheur ! ») ne parviennent pas à l'être pour moi,
comme le seraient d'autres, abstraites (« refus du corps et de la sexualité » par
exemple). Au moment où je me les rappelle, j'ai la même sensation de
découragement qu'à seize ans, et, fugitivement, je confonds la femme qui a le
plus marqué ma vie avec ces mères africaines serrant les bras de leur petite fille
derrière son dos, pendant que la matrone exciseuse coupe le clitoris.
 
Elle a cessé d'être mon modèle. Je suis devenue sensible à l'image féminine
que je rencontrais dans L'Écho de la Mode et dont se rapprochaient les mères de
mes camarades petites-bourgeoises du pensionnat : minces, discrètes, sachant
cuisiner et appelant leur fille « ma chérie ». Je trouvais ma mère voyante. Je
détournais les yeux quand elle débouchait une bouteille en la maintenant entre
ses jambes. J'avais honte de sa manière brusque de parler et de se comporter,
d'autant plus vivement que je sentais combien je lui ressemblais. Je lui faisais
grief d'être ce que, en train d'émigrer dans un milieu différent, je cherchais à
ne plus paraître. Et je découvrais qu'entre le désir de se cultiver et le fait de
l'être, il y avait un gouffre. Ma mère avait besoin du dictionnaire pour dire qui
était Van Gogh, des grands écrivains, elle ne connaissait que le nom. Elle
ignorait le fonctionnement de mes études. Je l'avais trop admirée pour ne pas
lui en vouloir, plus qu'à mon père, de ne pas pouvoir m'accompagner, de me
laisser sans secours dans le monde de l'école et des amies avec salon-
bibliothèque, n'ayant à m'offrir pour bagage que son inquiétude et sa
suspicion, « avec qui étais-tu, est-ce que tu travailles au moins ».
Nous nous adressions l'une à l'autre sur un ton de chamaillerie en toutes
circonstances. J'opposais le silence à ses tentatives pour maintenir l'ancienne
complicité (« on peut tout dire à sa mère ») désormais impossible : si je lui
parlais de désirs qui n'avaient pas trait aux études (voyages, sports, surboums)
ou discutais de politique (c'était la guerre d'Algérie), elle m'écoutait d'abord
avec plaisir, heureuse que je la prenne pour confidente, et d'un seul coup, avec
violence : « Cesse de te monter la tête avec tout ça, l'école en premier. »

Je me suis mise à mépriser les conventions sociales, les pratiques religieuses,
l'argent. Je recopiais des poèmes de Rimbaud et de Prévert, je collais des
photos de James Dean sur la couverture de mes cahiers, j'écoutais La mauvaise
réputation de Brassens, je m'ennuyais. Je vivais ma révolte adolescente sur le
mode romantique comme si mes parents avaient été des bourgeois. Je
m'identifiais aux artistes incompris. Pour ma mère, se révolter n'avait eu
qu'une seule signification, refuser la pauvreté, et qu'une seule forme, travailler,
gagner de l'argent et devenir aussi bien que les autres. D'où ce reproche amer,
que je ne comprenais pas plus qu'elle ne comprenait mon attitude : « Si on
t'avait fichue en usine à douze ans, tu ne serais pas comme ça. Tu ne connais
pas ton bonheur ». Et encore, souvent, cette réflexion de colère à mon égard :
« Ça va au pensionnat et ça ne vaut pas plus cher que d'autres ».
À certains moments, elle avait dans sa fille en face d'elle, une ennemie de
classe.
 
Je ne rêvais que de partir. Elle a accepté de me laisser aller au lycée de
Rouen, plus tard à Londres. Prête à tous les sacrifices pour que j'aie une vie
meilleure que la sienne, même le plus grand, que je me sépare d'elle. Loin de
son regard, je suis descendue au fond de ce qu'elle m'avait interdit, puis je me
suis gavée de nourriture, puis j'ai cessé de manger pendant des semaines,
jusqu'à l'éblouissement, avant de savoir être libre. J'ai oublié nos conflits.
Étudiante à la fac de lettres, j'avais d'elle une image épurée, sans cris ni
violence. J'étais certaine de son amour et de cette injustice  : elle servait des
pommes de terre et du lait du matin au soir pour que je sois assise dans un
amphi à écouter parler de Platon.
J'étais contente de la revoir, elle ne me manquait pas. Je revenais près d'elle
surtout quand j'étais malheureuse à cause d'histoires sentimentales que je ne
pouvais pas lui dire, même si, maintenant, elle me confiait en chuchotant les
fréquentations ou la fausse couche d'une telle : il était comme convenu que
j'avais l'âge d'entendre ces choses mais qu'elles ne me concerneraient jamais.
Quand j'arrivais, elle était derrière le comptoir. Les clientes se retournaient.
Elle rougissait un peu et souriait. On s'embrassait seulement dans la cuisine,
une fois la dernière cliente partie. Des questions sur le trajet, les études et « tu
me donneras tes affaires à laver », « je t'ai gardé tous les journaux depuis ton
départ ». Entre nous, la gentillesse, presque la timidité de ceux qui ne vivent
plus ensemble. Pendant des années, je n'ai eu avec elle que des retours.
 
Mon père a été opéré de l'estomac. Il se fatiguait vite et n'avait plus la force
de soulever les casiers. Elle s'en chargeait et travaillait pour deux sans se
plaindre, presque avec satisfaction. Depuis que je n'étais plus là, ils se
disputaient moins, elle se rapprochait de lui, l'appelait souvent « mon père »
affectueusement, plus conciliante à l'égard de ses habitudes, comme fumer, « il
faut bien qu'il ait un petit plaisir ». Les dimanches d'été, ils se promenaient en
voiture dans la campagne ou rendaient visite à des cousins. L'hiver, elle allait

aux vêpres puis dire bonjour à de vieilles personnes. Elle rentrait par le centre-
ville, s'attardant à regarder la télévision sous une galerie marchande où se
rassemblait la jeunesse après le cinéma.
Les clients disaient encore qu'elle était belle femme. Toujours des cheveux
teints, des talons hauts, mais du duvet sur le menton, qu'elle brûlait en
cachette, des lunettes à double foyer. (Amusement, secret contentement de
mon père la voyant rattraper, par ces signes, les années qu'elle avait de moins
que lui.) Elle ne portait plus de robes légères aux couleurs éclatantes, seulement
des tailleurs gris ou noirs, même l'été. Pour avoir plus d'aise, elle ne rentrait pas
son chemisier à l'intérieur de sa jupe.
Jusqu'à vingt ans, j'ai pensé que c'était moi qui la faisais vieillir.
 
On ne sait pas que j'écris sur elle. Mais je n'écris pas sur elle, j'ai plutôt
l'impression de vivre avec elle dans un temps, des lieux, où elle est vivante.
Quelquefois, dans la maison, il m'arrive de tomber sur des objets qui lui ont
appartenu, avant-hier son dé à coudre, qu'elle mettait à son doigt tordu par
une machine, à la corderie. Aussitôt le sentiment de sa mort me submerge, je
suis dans le vrai temps où elle ne sera plus jamais. Dans ces conditions,
« sortir » un livre n'a pas de signification, sinon celle de la mort définitive de
ma mère. Envie d'injurier ceux qui me demandent en souriant, « c'est pour
quand votre prochain livre ? ».
 
Même vivant loin d'elle, tant que je n'étais pas mariée, je lui appartenais
encore. À la famille, aux clients, qui la questionnaient sur moi, elle répondait :
« Elle a bien le temps de se marier. À son âge, elle n'est pas perdue », se récriant
aussitôt, « je ne veux pas la garder. C'est la vie d'avoir un mari et des enfants ».
Elle a tremblé et rougi lorsque je lui ai appris, un été, mon projet de mariage
avec un étudiant en sciences politiques de Bordeaux, cherchant des
empêchements, retrouvant la méfiance paysanne qu'elle jugeait pourtant
arriérée : « Ce n'est pas un garçon de par chez nous. » Puis, plus tranquille,
même contente, dans une petite ville où le mariage constitue un repère
essentiel pour situer les gens, on ne pourrait pas dire que j'avais «  pris un
ouvrier ». Une nouvelle forme de complicité nous a réunies autour des cuillers,
de la batterie de casseroles à acheter, des préparatifs du « grand jour », plus tard
autour des enfants. Il n'y en aura plus d'autre entre nous.
 
Mon mari et moi, nous avions le même niveau d'études, nous discutions de
Sartre et de la liberté, nous allions voir L'Avventura d'Antonioni, nous avions
les mêmes opinions politiques de gauche, nous n'étions pas originaires du
même monde. Dans le sien, on n'était pas vraiment riche, mais on était allé à
l'université, on s'exprimait bien sur tout, on jouait au bridge. La mère de mon
mari, du même âge que la mienne, avait un corps resté mince, un visage lisse,
des mains soignées. Elle savait déchiffrer n'importe quel morceau de piano et

g
p
q
p
« recevoir » (type de femmes que l'on voit dans les pièces de boulevard à la
télévision, la cinquantaine, rang de perles sur une blouse de soie,
« délicieusement naïves »).
À l'égard de ce monde, ma mère a été partagée entre l'admiration que la
bonne éducation, l'élégance et la culture lui inspiraient, la fierté de voir sa fille
en faire partie et la peur d'être, sous les dehors d'une exquise politesse,
méprisée. Toute la mesure de son sentiment d'indignité, indignité dont elle ne
me dissociait pas (peut-être fallait-il encore une génération pour l'effacer), dans
cette phrase qu'elle m'a dite, la veille de mon mariage : « Tâche de bien tenir
ton ménage, il ne faudrait pas qu'il te renvoie. » Et, parlant de ma belle-mère, il
y a quelques années : « On voit bien que c'est une femme qui n'a pas été élevée
comme nous. »
Craignant de ne pas être aimée pour elle-même, elle a espéré l'être pour ce
qu'elle donnerait. Elle a voulu nous aider financièrement pendant notre
dernière année d'études, plus tard s'inquiétant toujours de ce qu'il nous ferait
plaisir d'avoir. L'autre famille avait de l'humour, de l'originalité, elle ne se
croyait obligée à rien.
 
Nous sommes partis à Bordeaux, puis Annecy, où mon mari a obtenu un
poste de cadre administratif. Entre les cours dans un lycée de montagne à
quarante kilomètres, un enfant et la cuisine, je suis devenue à mon tour une
femme qui n'a pas le temps. Je ne pensais guère à ma mère, elle était aussi loin
que ma vie d'avant le mariage. Je répondais brièvement aux lettres qu'elle nous
envoyait tous les quinze jours, qui commençaient par « bien chers enfants », et
où elle regrettait sans cesse d'être trop loin pour nous aider. Je la retrouvais une
fois par an, quelques jours en été. Je décrivais Annecy, l'appartement, les
stations de ski. Avec mon père, elle constatait, «  vous êtes bien, c'est le
principal ». En tête à tête toutes les deux, elle semblait désireuse que je lui fasse
des confidences sur mon mari et mes relations avec lui, déçue, à cause de mon
silence, de ne pouvoir répondre à cette question qui devait, plus que tout, la
hanter, « est-ce qu'au moins il la rend heureuse ? ».
 
En 1967, mon père est mort d'un infarctus en quatre jours. Je ne peux pas
décrire ces moments parce que je l'ai déjà fait dans un autre livre, c'est-à-dire
qu'il n'y aura jamais aucun autre récit possible, avec d'autres mots, un autre
ordre des phrases. Dire seulement que je revois ma mère lavant la figure de
mon père après sa mort, lui enfilant les manches d'une chemise propre, son
costume du dimanche. En même temps elle le berçait de mots gentils comme
un petit enfant qu'on nettoie et qu'on endort. Devant ses gestes simples et
précis, j'ai pensé qu'elle avait toujours su qu'il mourrait avant elle. Le premier
soir, elle s'est encore couchée dans le lit à côté de lui. Jusqu'à ce que les pompes
funèbres l'emportent, elle montait le voir entre deux clients, de la même
manière que pendant les quatre jours de maladie.

Après l'enterrement, elle a paru lasse et triste, m'avouant : « C'est dur de
perdre son compagnon. » Elle a continué de tenir le commerce comme avant.
(Je viens de lire dans un journal, « le désespoir est un luxe ». Ce livre que j'ai le
temps et le moyen d'écrire depuis que j'ai perdu ma mère est sans doute aussi
du luxe.)
 
Elle voyait davantage la famille, bavardait de longues heures avec des jeunes
femmes dans la boutique, fermait plus tard le café, fréquenté par davantage de
jeunesse. Elle mangeait beaucoup, à nouveau très forte, et volubile, avec une
tendance à se livrer comme une jeune fille, flattée de me dire que deux veufs
s'étaient intéressés à elle. En Mai 68, au téléphone : « Ça bouge ici aussi, ça
bouge ! » Puis, l'été suivant, du côté de la remise en ordre (indignée, plus tard,
que les gauchistes dévastent, à Paris, l'épicerie Fauchon, qu'elle se représentait
semblable à la sienne, en plus grand seulement).
Dans les lettres, elle affirmait qu'elle n'avait pas le temps de s'ennuyer. Mais
elle n'avait au fond qu'une seule espérance, vivre avec moi. Un jour, avec
timidité, « si j'allais chez toi, je pourrais m'occuper de ta maison ».
 
À Annecy, je pensais à elle avec culpabilité. Nous habitions une « grande
maison bourgeoise », nous avions un second enfant : elle ne « profitait » de
rien. Je l'imaginais avec ses petits-fils, au milieu d'une existence confortable
que, je croyais, elle apprécierait puisqu'elle l'avait voulue pour moi. En 1970,
elle a vendu son fonds, qui ne trouvait aucun acquéreur, comme une maison
particulière et elle est venue chez nous.
C'était une journée douce de janvier. Elle est arrivée dans l'après-midi, avec
le camion de déménagement, pendant que j'étais au collège. En rentrant, je l'ai
aperçue dans le jardin, serrant son petit-fils d'un an dans les bras, surveillant le
transport des meubles et des cartons de conserves qui lui restaient. Ses cheveux
étaient tout blancs, elle riait, débordante de vitalité. De loin, elle m'a crié : « Tu
n'es pas en retard  !  » D'un seul coup, je me suis dit avec accablement,
« maintenant je vais vivre toujours devant elle ».
 
Au début, elle a été moins heureuse que prévu. Du jour au lendemain, sa vie
de commerçante était finie, la peur des échéances, la fatigue, mais aussi le va-
et-vient et les conversations de la clientèle, l'orgueil de gagner « son » argent.
Elle n'était plus que « grand-mère », personne ne la connaissait dans la ville et
elle n'avait que nous à qui parler. Brutalement, l'univers était morne et rétréci,
elle ne se sentait plus rien.
Et cela : vivre chez ses enfants, c'était partager un mode d'existence dont elle
était fière (à la famille : « Ils ont une belle situation ! »). C'était aussi ne pas
faire sécher les torchons sur le radiateur de l'entrée, « prendre soin des choses »
(disques, vases de cristal), avoir de l'« hygiène » (ne pas moucher les enfants
avec son propre mouchoir). Découvrir qu'on n'accordait pas d'importance à ce
qui en avait pour elle, les faits divers, crimes, accidents, les bonnes relations

avec le voisinage, la peur continuelle de « déranger » les gens (rires, même, qui
la choquaient, à propos de ces préoccupations). C'était vivre à l'intérieur d'un
monde qui l'accueillait d'un côté et l'excluait de l'autre. Un jour, avec colère :
« Je ne fais pas bien dans le tableau. »
Donc elle ne répondait pas au téléphone quand il sonnait près d'elle,
frappait d'une manière ostensible avant de pénétrer dans le salon où son gendre
regardait un match à la télé, réclamait sans cesse du travail, «  si on ne me
donne rien à faire, je n'ai plus qu'a m'en aller » et, en riant à moitié, « il faut
bien que je paye ma place ! ». Nous avions des scènes toutes les deux à propos
de cette attitude, je lui reprochais de s'humilier exprès. J'ai mis longtemps à
comprendre que ma mère ressentait dans ma propre maison le malaise qui avait
été le mien, adolescente, dans les «  milieux mieux que nous  » (comme s'il
n'était donné qu'aux «  inférieurs  » de souffrir de différences que les autres
estiment sans importance). Et qu'en feignant de se considérer comme une
employée, elle transformait instinctivement la domination culturelle, réelle, de
ses enfants lisant Le Monde ou écoutant Bach, en une domination économique,
imaginaire, de patron à ouvrier : une façon de se révolter.
 
Elle s'est acclimatée, trouvant à déployer son énergie et son enthousiasme
dans la prise en charge de ses petits-enfants et d'une partie de l'entretien de la
maison. Elle cherchait à me libérer de toutes les tâches matérielles, regrettait de
devoir me laisser faire la cuisine et les courses, mettre en route la machine à
laver, dont elle craignait de se servir  : désireuse de ne pas partager le seul
domaine où elle était reconnue, où elle se savait utile. Comme autrefois, elle
était la mère qui refuse qu'on l'aide, avec la même réprobation de me voir
travailler de mes mains, «  laisse ça, tu as mieux à t'occuper  » (c'est-à-dire,
apprendre mes leçons quand j'avais dix ans, maintenant préparer mes cours,
me conduire en intellectuelle).
À nouveau, nous nous adressions la parole sur ce ton particulier, fait
d'agacement et de grief perpétuel, qui faisait toujours croire, à tort, que nous
nous disputions et que je reconnaîtrais, entre une mère et une fille, dans
n'importe quelle langue.
Elle adorait ses petits-fils et se vouait à eux sans limites. L'après-midi, elle
partait explorer la ville avec le plus petit dans sa poussette. Elle entrait dans les
églises, passait des heures à la fête foraine, flânait dans les vieux quartiers et ne
rentrait qu'à la nuit. L'été, elle montait avec les deux enfants sur la colline
d'Annecy-le-Vieux, les emmenait au bord du lac, comblait leur désir de
bonbons, de glaces et tours de manège. Sur les bancs, elle liait connaissance
avec les gens qu'elle retrouvait ensuite régulièrement, elle bavardait avec la
boulangère de la rue, elle se recréait son univers.
Et elle lisait Le Monde et Le Nouvel Observateur, elle allait chez une amie
« prendre le thé » (en riant, « je n'aime pas ça mais je ne dis rien ! »), elle
s'intéressait aux antiquités (« ça doit avoir de la valeur »). Il ne lui échappait
plus aucun gros mot, elle s'efforçait de manipuler « doucement » les choses,
bref, se «  surveillant  », rognant d'elle-même sa violence. Fière, même, de
conquérir sur le tard ce savoir inculqué dès la jeunesse aux femmes bourgeoises
de sa génération, la tenue parfaite d'un « intérieur ».

Elle ne portait plus maintenant que des couleurs claires, jamais de noir.
Sur une photo de septembre 1971, elle est rayonnante sous ses cheveux très
blancs, plus mince qu'avant dans un chemisier Rodier imprimé d'arabesques.
Elle couvre de ses mains les épaules de ses petits-fils placés devant elle. Ce sont
les mêmes mains larges et repliées que sur sa photo de jeune mariée.
 
Au milieu des années soixante-dix, elle nous a suivis en région parisienne,
dans une ville nouvelle en pleine construction, où mon mari avait obtenu un
poste plus important. Nous habitions un pavillon dans un lotissement neuf, au
milieu d'une plaine. Les commerces et les écoles étaient à deux kilomètres. On
ne voyait les habitants que le soir. Pendant le week-end, ils lavaient la voiture et
montaient des étagères dans le garage. C'était un endroit vague et sans regard
où l'on se sentait flotter, privé de sentiments et de pensée.
Elle ne s'habituait pas à vivre là. L'après-midi, elle se promenait rue des
Roses et des Jonquilles, des Bleuets, vides. Elle écrivait de nombreuses lettres à
ses amies d'Annecy, à la famille. Quelquefois, elle poussait jusqu'au centre
Leclerc, de l'autre côté de l'autoroute, par des voies défoncées où les voitures en
passant l'éclaboussaient. Elle rentrait, le visage fermé. Dépendre de moi et de
ma voiture pour le moindre de ses besoins, une paire de bas, la messe ou le
coiffeur, lui pesait. Elle devenait irritable, protestait, « on ne peut pas toujours
lire ! ». L'installation d'un lave-vaisselle, en lui enlevant une occupation, l'avait
presque humiliée, «  qu'est-ce que je vais faire maintenant  ?  ». Dans le
lotissement, elle ne parlait qu'à une seule femme, une Antillaise, employée de
bureau.
Au bout de six mois, elle a décidé de revenir, une fois encore, à Yvetot. Elle a
emménagé dans un studio de plain-pied pour personnes âgées, à proximité du
centre. Heureuse d'être à nouveau indépendante, de retrouver la dernière de ses
sœurs – les autres étaient mortes –, d'anciennes clientes, des nièces mariées qui
l'invitaient aux fêtes et aux communions. Elle empruntait des livres à la
bibliothèque municipale, partait à Lourdes, en octobre, avec le pèlerinage
diocésain. Mais aussi, peu à peu, la répétition obligée de tout dans une vie sans
emploi, l'agacement de n'avoir pour voisins que des vieux (son refus violent de
participer aux activités du « club du troisième âge »), et sûrement, cette secrète
insatisfaction : les gens de la ville où elle avait vécu cinquante ans, les seuls au
fond qu'elle aurait voulu rendre témoins de la réussite de sa fille et de son
gendre, ne constateraient jamais celle-ci de leurs propres yeux.
 
Le studio sera sa dernière habitation à elle. Une pièce un peu sombre, avec
un coin-cuisine ouvrant sur un jardinet, un renfoncement pour le lit et la table
de chevet, une salle de bains, un interphone pour communiquer avec la
gardienne de la résidence. C'était un espace qui raccourcissait tous les gestes,
où d'ailleurs il n'y avait rien à faire, qu'être assise, regarder la télévision,
attendre de commencer le dîner. À chaque fois que j'allais la voir, elle répétait
en regardant autour d'elle : « Je serais bien difficile si je me plaignais. » Elle me
paraissait encore trop jeune pour être là.

On déjeunait l'une en face de l'autre. Au début, nous avions eu tant de
choses à nous dire, la santé, les résultats scolaires des garçons, les nouveaux
magasins, les vacances, nous nous coupions la parole, et très vite, le silence. À
son habitude, elle essayait de reprendre la conversation, «  comment dirais-
je... ». Une fois, j'ai pensé, « ce studio est le seul lieu que ma mère ait habité
depuis ma naissance sans que j'y aie vécu aussi avec elle ». Au moment de mon
départ, elle sortait un papier administratif qu'il fallait lui expliquer, elle
cherchait partout un conseil de beauté ou de nettoyage qu'elle avait mis de côté
pour moi.
 
Plutôt que d'aller la voir, je préférais qu'elle vienne chez nous  : il me
semblait plus facile de l'insérer quinze jours dans notre vie que de partager trois
heures de la sienne, où il ne se passait plus rien. Sitôt invitée, elle accourait.
Nous avions quitté le lotissement et nous étions installés dans le vieux village
accolé à la ville nouvelle. Cet endroit lui plaisait. Elle apparaissait sur le quai de
la gare, souvent en tailleur rouge, avec sa valise qu'elle refusait de me laisser
porter. À peine arrivée, elle sarclait les plates-bandes de fleurs. L'été, dans la
Nièvre, où elle séjournait avec nous pendant un mois, elle partait seule dans les
sentiers, revenait avec des kilos de mûres, les jambes griffées. Jamais elle ne
disait « je suis trop vieille pour », aller à la pêche avec les garçons, à la foire du
Trône, se coucher tard, etc.
 
Un soir de décembre 79, vers six heures et demie, elle a été fauchée sur la
Nationale 15 par une CX qui a brûlé le feu rouge du passage pour piétons où
elle s'était engagée. (De l'article du journal local, il ressortait que
l'automobiliste n'avait pas eu de chance, « la visibilité n'était pas excellente du
fait des chutes de pluie récentes » et « l'éblouissement provoqué par les voitures
venant en sens inverse peut s'ajouter aux autres causes qui ont fait que
l'automobiliste n'a pas vu la septuagénaire ».) Elle avait la jambe brisée et un
traumatisme crânien. Elle est restée inconsciente pendant une semaine. Le
chirurgien de la clinique estimait que sa constitution robuste reprendrait le
dessus. Elle se débattait, essayait d'arracher le goutte-à-goutte et de soulever sa
jambe plâtrée. Elle criait à sa sœur blonde, morte vingt ans plus tôt, de faire
attention, une voiture fonçait sur elle. Je regardais ses épaules nues, son corps
que je voyais pour la première fois abandonné, dans la douleur. Il m'a semblé
être devant la jeune femme qui avait accouché difficilement de moi, pendant
une nuit de la guerre. Avec stupeur, je réalisais qu'elle pouvait mourir.
 
Elle s'est rétablie, marchait aussi bien qu'avant. Elle voulait gagner son
procès contre le conducteur de la CX, se soumettait à toutes les expertises
médicales avec une sorte d'impudeur décidée. On lui parlait de la chance
qu'elle avait eue de s'en sortir aussi bien. Elle en était fière, comme si la voiture
lancée contre elle avait été un obstacle dont elle était, selon son habitude,
venue à bout.

 
Elle a changé. Elle mettait la table de plus en plus tôt, onze heures le matin,
six heures et demie le soir. Elle lisait seulement France-Dimanche et les romans-
photos que lui passait une jeune femme, ancienne cliente (les cachant dans son
buffet lorsque je venais la voir). Elle allumait la télé dès le matin – il n'y avait
pas alors d'émissions, juste de la musique et la mire sur l'écran –, la laissait
marcher toute la journée en la regardant à peine et le soir s'endormait devant.
Elle s'énervait facilement, disait sans cesse, «  ça me dégoûte  », à propos
d'inconvénients futiles, une blouse difficile à repasser, le pain qui avait
augmenté de dix centimes. Une tendance aussi à s'affoler, pour une circulaire
de la caisse de retraite, un prospectus lui annonçant qu'elle avait gagné ceci ou
cela, «  mais je n'ai rien demandé  !  ». Quand elle évoquait Annecy, les
promenades avec les enfants dans les vieux quartiers, les cygnes sur le lac, elle
était prête à pleurer. Il manquait des mots dans ses lettres, plus rares et courtes.
Dans le studio, il y avait une odeur.
Il lui est arrivé des aventures. Elle attendait sur le quai de la gare un train
déjà parti. Au moment d'acheter ses commissions, elle trouvait tous les
magasins fermés. Ses clés disparaissaient sans arrêt. La Redoute lui expédiait
des articles qu'elle n'avait pas commandés. Elle est devenue agressive vis-à-vis
de la famille d'Yvetot, les accusant tous de curiosité à propos de son argent, ne
voulant plus les fréquenter. Un jour, où je lui téléphonais : « J'en ai marre de
me faire chier dans ce bordel.  » Elle semblait se raidir contre des menaces
indicibles.
 
Juillet 83 a été brûlant, même en Normandie. Elle ne buvait pas et n'avait
pas faim, assurant que les médicaments la nourrissaient. Elle s'est évanouie au
soleil et on l'a conduite au service médical de l'hospice. Quelques jours après,
alimentée et hydratée, elle allait bien et demandait à rentrer chez elle,
« autrement, je vais sauter par la fenêtre » disait-elle. D'après le médecin, il
était impossible qu'elle reste seule désormais. Il conseillait de la placer dans une
maison de retraite. J'ai repoussé cette solution.
Début septembre, je suis allée la chercher en voiture à l'hospice, pour la
prendre définitivement à la maison. J'étais séparée de mon mari et vivais avec
mes deux fils. Tout le temps du trajet, je pensais, «  maintenant, je vais
m'occuper d'elle  » (comme autrefois, «  quand je serai grande, je ferai des
voyages avec elle, nous irons au Louvre », etc.). Il faisait très beau. Elle était
sereine à l'avant de la voiture, son sac sur les genoux. Nous parlions comme
d'habitude des enfants, de leurs études, de mon travail. Elle racontait gaiement
des histoires sur ses compagnes de chambre, juste une étrange remarque à
propos de l'une d'elles : « Une sale garce, je lui aurais retourné deux claques. »
C'est la dernière image heureuse que j'ai de ma mère.
 
Son histoire s'arrête, celle où elle avait sa place dans le monde. Elle perdait la
tête. Cela s'appelle la maladie d'Alzheimer, nom donné par les médecins à une

forme de démence sénile. Depuis quelques jours, j'écris de plus en plus
difficilement, peut-être parce que je voudrais ne jamais arriver à ce moment.
Pourtant, je sais que je ne peux pas vivre sans unir par l'écriture la femme
démente qu'elle est devenue, à celle forte et lumineuse qu'elle avait été.
 
Elle ne se retrouvait pas entre les différentes pièces de la maison et elle me
demandait souvent avec colère comment aller dans sa chambre. Elle égarait ses
affaires (cette phrase qu'elle disait alors  : «  Je n'arrive pas à mettre la main
dessus »), démontée de les découvrir dans des endroits où elle refusait de croire
qu'elle les avait elle-même posées. Elle réclamait de la couture, du repassage,
des légumes à éplucher, mais chaque tâche l'énervait aussitôt. Elle s'est mise à
vivre dans une impatience perpétuelle, de voir la télé, déjeuner, sortir dans le
jardin, et un désir suivait l'autre sans lui apporter de satisfaction.
L'après-midi, elle s'installait comme avant à la table de la salle de séjour, avec
son carnet d'adresses et son bloc de correspondance. Au bout d'une heure, elle
déchirait les lettres qu'elle avait commencées sans pouvoir les continuer. Sur
l'une d'elles, en novembre, « Chère Paulette je ne suis pas sortie de ma nuit ».
Puis elle a oublié l'ordre et le fonctionnement des choses. Ne plus savoir
comment disposer les verres et les assiettes sur une table, éteindre la lumière
d'une chambre (elle montait sur une chaise et essayait de dévisser l'ampoule).
Elle s'habillait de jupes usagées et de bas reprisés dont elle n'acceptait pas de
se défaire : « Tu es donc bien riche, toi, que tu jettes tout. » Elle n'avait plus
d'autres sentiments que la colère et le soupçon. Dans toutes les paroles, elle
sentait une menace contre elle. Des nécessités impérieuses la torturaient
continuellement, acheter de la laque pour tenir ses cheveux, savoir quel jour
reviendrait le docteur, combien elle avait d'argent sur son livret de caisse
d'épargne. Mais, quelquefois, des accès d'enjouement factice, des rires légers
hors de propos, pour montrer qu'elle n'était pas malade.
Elle a cessé de comprendre ce qu'elle lisait. Elle tournait d'une pièce à
l'autre, cherchant sans arrêt. Elle vidait son armoire, étalait sur le lit ses robes,
ses petits souvenirs, les replaçait sur d'autres rayons, recommençait le
lendemain, comme si elle n'arrivait pas à trouver la disposition idéale. Un
samedi après-midi, en janvier, elle a entassé la moitié de ses vêtements dans des
sacs en plastique dont elle a cousu les bords avec du fil, pour les fermer. Quand
elle ne rangeait pas, elle restait assise sur une chaise dans la salle de séjour, les
bras croisés, en regardant devant elle. Rien ne pouvait plus la rendre heureuse.
Elle a perdu les noms. Elle m'appelait « madame » sur un ton de politesse
mondaine. Les visages de ses petits-fils ne lui disaient plus rien. À table, elle
leur demandait s'ils étaient bien payés ici, elle s'imaginait dans une ferme dont
ils étaient, comme elle, les employés. Mais elle « se voyait », sa honte de souiller
d'urine sa lingerie, la cachant sous son oreiller, sa petite voix un matin, dans
son lit, « ça m'a échappé ». Elle essayait de se raccrocher au monde, elle voulait
coudre à toute force, assemblant des foulards, des mouchoirs, l'un par-dessus
l'autre, avec des points qui déviaient. Elle s'attachait à certains objets, sa trousse
de toilette qu'elle emportait avec elle, affolée, au bord des larmes, quand elle ne
la retrouvait pas.

Durant cette période, j'ai eu deux accrochages de voiture dans lesquels j'étais
en tort. J'avais des difficultés pour avaler, mal à l'estomac. Pour un rien, je
criais et j'avais envie de pleurer. Quelquefois, au contraire, je riais violemment
avec mes fils, nous feignions de considérer les oublis de ma mère comme des
gags volontaires de sa part. Je parlais d'elle à des gens qui ne la connaissaient
pas. Ils me regardaient silencieusement, j'avais l'impression d'être folle aussi.
Un jour, j'ai roulé au hasard sur des routes de campagne pendant des heures, je
ne suis rentrée qu'à la nuit. J'ai entamé une liaison avec un homme qui me
dégoûtait.
Je ne voulais pas qu'elle redevienne une petite fille, elle n'en avait pas le
« droit ».
 
Elle a commencé de parler avec des interlocuteurs qu'elle seule voyait. La
première fois que cela est arrivé, je corrigeais des copies. Je me suis bouché les
oreilles. J'ai pensé, «  c'est fini  ». Après, j'ai écrit sur un morceau de papier,
« maman parle toute seule ». (Je suis en train d'écrire ces mêmes mots, mais ce
ne sont plus comme alors des mots juste pour moi, pour supporter cela, ce sont
des mots pour le faire comprendre.)
Le matin, elle ne désirait plus se lever. Elle ne mangeait que des laitages et
des sucreries, vomissant tout le reste. Fin février, le médecin a décidé de la faire
transporter à l'hôpital de Pontoise, où on l'a admise en gastro-entérologie. Son
état s'est amélioré en quelques jours. Elle tentait de s'échapper du service, les
infirmières l'attachaient à son fauteuil. Pour la première fois, j'ai lavé son
dentier, nettoyé ses ongles, passé de la crème sur son visage.
Deux semaines après, on l'a transférée au service de gériatrie. C'est un petit
immeuble moderne de trois étages, derrière l'hôpital, au milieu des arbres. Les
vieillards, des femmes en majorité, sont ainsi répartis : au premier, ceux qu'on
accepte passagèrement, au deuxième et au troisième ceux qui ont le droit de
rester là jusqu'à la mort. Le troisième est plutôt réservé aux invalides et aux
diminués mentaux. Les chambres, doubles ou individuelles, sont claires,
propres, avec du papier à fleurs, des gravures, une pendule murale, des fauteuils
de skaï, un cabinet de toilette avec vécé. Pour une place définitive, l'attente est
parfois très longue, quand, par exemple, il n'y a pas eu beaucoup de décès
pendant l'hiver. Ma mère est allée au premier étage.
Elle parlait avec volubilité, racontait des scènes qu'elle croyait avoir vues la
veille, un hold-up, la noyade d'un enfant. Elle me disait qu'elle rentrait à
l'instant de faire ses courses, les magasins regorgeaient de monde. Les peurs et
les haines revenaient, elle s'indignait de travailler comme un nègre pour des
patrons qui ne la payaient pas, des hommes lui couraient après. Elle
m'accueillait avec colère, «  j'ai été démunie ces jours-ci, même pas de quoi
m'acheter un morceau de fromage ». Elle gardait dans ses poches des bouts de
pain du déjeuner.
Même ainsi, elle ne se résignait à rien. La religion s'est effacée en elle,
aucune envie d'aller à la messe, d'avoir son chapelet. Elle voulait guérir (« on
finira bien par trouver ce que j'ai »), elle voulait partir (« je serais mieux avec

toi »). Elle marchait d'un couloir à l'autre jusqu'à l'épuisement. Elle réclamait
du vin.
Un soir d'avril, elle dormait déjà, à six heures et demie, allongée par-dessus
les draps, en combinaison ; les jambes relevées, montrant son sexe. Il faisait très
chaud dans la chambre. Je me suis mise à pleurer parce que c'était ma mère, la
même femme que celle de mon enfance. Sa poitrine était couverte de petites
veines bleues.
 
Son séjour autorisé de huit semaines dans le service a pris fin. Elle a été
admise dans une maison de retraite privée, pour une période provisoire, parce
qu'on n'y prenait pas de personnes « désorientées ». Fin mai, elle est revenue
dans le service de gériatrie de l'hôpital, à Pontoise. Au troisième étage, une
place s'était libérée.
 
Pour la dernière fois, malgré l'égarement, c'est encore elle, quand elle
descend de voiture, franchit la porte d'entrée, droite, avec ses lunettes, son
tailleur gris chiné, des chaussures habillées, des bas. Dans sa valise, il y a ses
chemisiers, son linge à elle, ses souvenirs, des photos.
 
Elle est entrée définitivement dans cet espace sans saisons, la même chaleur
douce, odorante, toute l'année, ni temps, juste la répétition bien réglée des
fonctions, manger, se coucher, etc. Dans les intervalles, marcher dans les
couloirs, attendre le repas assis à la table une heure avant, en pliant et dépliant
sans arrêt sa serviette, voir défiler sur l'écran de télévision les séries américaines
et les pubs étincelantes. Des fêtes, sans doute : la distribution de gâteaux tous
les jeudis par des dames bénévoles, une coupe de champagne au jour de l'an, le
muguet du premier mai. De l'amour, encore, les femmes se tiennent par la
main, se touchent les cheveux, se battent. Et cette philosophie régulière des
soignantes : « Allez, madame D..., prenez un bonbon, ça fait passer le temps. »
En quelques semaines, le désir de se tenir l'a abandonnée. Elle s'est affaissée,
avançant à demi courbée, la tête penchée. Elle a perdu ses lunettes, son regard
était opaque, son visage nu, légèrement bouffi, à cause des tranquillisants. Elle
a commencé d'avoir quelque chose de sauvage dans son apparence.
Elle a égaré peu à peu toutes ses affaires personnelles, un cardigan qui lui
avait beaucoup plu, sa seconde paire de lunettes, sa trousse de toilette.
Cela lui était égal, elle n'essayait plus de retrouver quoi que ce soit. Elle ne se
souvenait pas de ce qui lui appartenait, elle n'avait plus rien à elle. Un jour, en
regardant le petit ramoneur savoyard qu'elle avait transporté partout depuis
Annecy, « j'ai eu le même autrefois ». Comme la plupart des autres femmes,
pour plus de commodité, on l'habillait d'un sarrau ouvert dans le dos de haut
en bas, avec une blouse à fleurs par-dessus. Elle n'avait plus honte de rien,
porter une couche pour l'urine, manger voracement avec ses doigts.
Les êtres autour d'elle se sont indifférenciés de plus en plus. Les paroles lui
parvenaient dépourvues de leur sens, mais elle répondait, au hasard. Elle avait
toujours envie de communiquer. La fonction du langage demeurait intacte en
elle, phrases cohérentes, mots correctement prononcés, simplement séparés des

p
p
p
p
choses, soumis au seul imaginaire. Elle inventait la vie qu'elle ne vivait plus :
elle allait à Paris, elle s'était acheté un poisson rouge, on l'avait conduite sur la
tombe de son mari. Mais quelquefois, elle SAVAIT : « Je crains que mon état ne
soit irréversible. » Ou elle se SOUVENAIT : « J'ai tout fait pour que ma fille soit
heureuse et elle ne l'a pas été davantage à cause de ça. »
 
Elle a passé l'été (on la coiffait comme les autres d'un chapeau de paille pour
descendre dans le parc, s'asseoir sur les bancs), l'hiver. Au premier de l'an, on
lui a remis un chemisier et une jupe à elle, donné à boire du champagne. Elle
marchait plus lentement, en s'aidant d'une main à la barre qui longe les murs
des couloirs. Il lui arrivait de tomber. Elle a perdu le bas de son dentier, plus
tard le haut. Ses lèvres se sont rétrécies, le menton prenait toute la place. Au
moment de la revoir, mon angoisse à chaque fois de la retrouver encore moins
« humaine ». Loin d'elle, je me la représentais avec ses expressions, son allure
d'avant, jamais comme elle était devenue.
 
L'été suivant, elle s'est fêlé le col du fémur. On ne l'a pas opérée. Lui poser
une prothèse de hanche, comme le reste – lui refaire des lunettes, des dents –,
n'était plus la peine. Elle ne se levait plus de son fauteuil roulant auquel on
l'attachait par une bande de drap serrée autour de la taille. On l'installait dans
la salle à manger avec les autres femmes, face à la télévision.
Les gens qui l'avaient connue m'écrivaient, «  elle n'a pas mérité ça  », ils
jugeaient qu'il vaudrait mieux qu'elle soit vite « débarrassée ». La société entière
sera peut-être un jour du même avis. Ils ne venaient pas la voir, pour eux elle
était déjà morte. Mais elle avait envie de vivre. Elle essayait sans arrêt de se
dresser en s'arc-boutant sur sa jambe valide et d'arracher la bande qui la
retenait. Elle tendait la main vers tout ce qui était à sa portée. Elle avait
toujours faim, son énergie s'était concentrée dans sa bouche. Elle aimait qu'on
l'embrasse et elle avançait les lèvres pour en faire autant. Elle était une petite
fille qui ne grandirait pas.
Je lui apportais du chocolat, des pâtisseries, que je lui donnais par petits
morceaux. Au début, je n'achetais jamais le bon gâteau, trop crémeux ou trop
ferme, elle n'arrivait pas à le manger (douleur indicible de la voir se débattre,
les doigts, la langue, pour en venir à bout). Je lui lavais les mains, lui rasais le
visage, la parfumais. Un jour, j'ai commencé à lui brosser les cheveux, puis je
me suis arrêtée. Elle a dit « J'aime bien quand tu me coiffes. » Par la suite, je les
lui brossais toujours. Je restais assise en face d'elle, dans sa chambre. Souvent,
elle saisissait le tissu de ma jupe, le palpait comme si elle en examinait la
qualité. Elle déchirait le papier des gâteaux avec force, les mâchoires serrées.
Elle parlait d'argent, de clients, riait en renversant la tête. C'étaient des gestes
qu'elle avait toujours eus, des paroles qui venaient de toute sa vie. Je ne voulais
pas qu'elle meure.
J'avais besoin de la nourrir, la toucher, l'entendre.
 

Plusieurs fois, le désir brutal de l'emmener, de ne plus m'occuper que d'elle,
et savoir aussitôt que je n'en étais pas capable. (Culpabilité de l'avoir placée là,
même si, comme disaient les gens, « je ne pouvais pas faire autrement ».)
 
Elle a passé un autre hiver. Le dimanche après Pâques, je suis venue la voir
avec du forsythia. Il faisait gris et froid. Elle était dans la salle à manger avec les
autres femmes. La télévision marchait. Elle m'a souri quand je me suis
approchée d'elle. J'ai roulé son fauteuil jusqu'à sa chambre. J'ai arrangé les
branches de forsythia dans un vase. Je me suis assise à côté d'elle et je lui ai
donné à manger du chocolat. On lui avait mis des chaussettes de laine brune
montant au-dessus du genou, une blouse trop courte qui laissait découvertes
ses cuisses amaigries. Je lui ai nettoyé les mains, la bouche, elle avait la peau
tiède. À un moment, elle a essayé de saisir les branches de forsythia. Plus tard,
je l'ai ramenée à la salle à manger, c'était l'émission de Jacques Martin,
« L'école des fans ». Je l'ai embrassée et j'ai pris l'ascenseur. Elle est morte le
lendemain.
 
Dans la semaine qui a suivi, je revoyais ce dimanche, où elle était vivante, les
chaussettes brunes, le forsythia, ses gestes, son sourire quand je lui avais dit au
revoir, puis le lundi, où elle était morte, couchée dans son lit. Je n'arrivais pas à
joindre les deux jours.
 
Maintenant, tout est lié.
 
C'est la fin février, il pleut souvent et le temps est très doux. Ce soir, après
mes courses, je suis retournée à la maison de retraite. Du parking, l'immeuble
m'a paru plus clair, presque accueillant. La fenêtre de l'ancienne chambre de
ma mère était allumée. Pour la première fois, avec étonnement  : «  Il y a
quelqu'un d'autre à sa place.  » J'ai pensé aussi qu'un jour, dans les
années 2000, je serais l'une de ces femmes qui attendent le dîner en pliant et
dépliant leur serviette, ici ou autre part.
 
Pendant les dix mois où j'ai écrit, je rêvais d'elle presque toutes les nuits.
Une fois, j'étais couchée au milieu d'une rivière, entre deux eaux. De mon
ventre, de mon sexe à nouveau lisse comme celui d'une petite fille partaient des
plantes en filaments, qui flottaient, molles. Ce n'était pas seulement mon sexe,
c'était aussi celui de ma mère.
 

Par moments, il me semble que je suis dans le temps où elle vivait encore à
la maison, avant son départ pour l'hôpital. Fugitivement, tout en ayant
clairement conscience de sa mort, je m'attends à la voir descendre l'escalier,
s'installer avec sa boîte à couture dans la salle de séjour. Cette sensation, dans
laquelle la présence illusoire de ma mère est plus forte que son absence réelle,
est sans doute la première forme de l'oubli.
 
J'ai relu les premières pages de ce livre. Stupeur de m'apercevoir que je ne
me souvenais déjà plus de certains détails, l'employé de la morgue en train de
téléphoner pendant que nous attendions, l'inscription au goudron sur le mur
du supermarché.
 
Il y a quelques semaines, l'une de mes tantes m'a dit que ma mère et mon
père, au début où ils se fréquentaient, avaient rendez-vous dans les cabinets, à
l'usine. Maintenant que ma mère est morte, je voudrais n'apprendre rien de
plus sur elle que ce que j'ai su pendant qu'elle vivait.
Son image tend à redevenir celle que je m'imagine avoir eue d'elle dans ma
petite enfance, une ombre large et blanche au-dessus de moi.
 
Elle est morte huit jours avant Simone de Beauvoir.
Elle aimait donner à tous, plus que recevoir. Est-ce qu'écrire n'est pas une
façon de donner.
 
Ceci n'est pas une biographie, ni un roman naturellement, peut-être
quelque chose entre la littérature, la sociologie et l'histoire. Il fallait que ma
mère, née dans un milieu dominé, dont elle a voulu sortir, devienne histoire,
pour que je me sente moins seule et factice dans le monde dominant des mots
et des idées où, selon son désir, je suis passée.
 
Je n'entendrai plus sa voix. C'est elle, et ses paroles, ses mains, ses gestes, sa
manière de rire et de marcher, qui unissaient la femme que je suis à l'enfant
que j'ai été. J'ai perdu le dernier lien avec le monde dont je suis issue.
 
dimanche 20 avril 86 – 26 février 87
1 Piège, cependant, de ne parler qu'au passé. Dans Le Monde du 17 juin 1986, on lit à propos de la
région de ma mère, la Haute-Normandie : « Un retard de la scolarisation qui n'a jamais été comblé,
malgré des améliorations, continue de produire ses effets (...). Chaque année, 7 000 jeunes sortent du
système scolaire sans formation. Issus des “classes de relégation ils ne peuvent accéder à des stages de
qualification. La moitié d'entre eux, selon un pédagogue, ne “savent pas lire deux pages conçues pour
eux”. »

OceanofPDF.com

Table des matières
Une femme
OceanofPDF.com

GALLIMARD
5 rue Sébastien Bottin, 75007 Paris
www.gallimard.fr
© Éditions Gallimard, 1987. Pour l'édition papier.
© Éditions Gallimard, 2011. Pour l'édition numérique.
OceanofPDF.com

 
DU MÊME AUTEUR
 
Aux Éditions Gallimard
 
ES ARMOIRES VIDES, Folio no 1600.
 
CE QU'ILS DISENT OU RIEN, Folio no 2010.
 
A FEMME GELÉE, Folio no 1818.
 
A PLACE, Folio no 1722 et Folio Plus no 25.
 
UNE FEMME, Folio no 2121.
 
ASSION SIMPLE, Folio no 2545.
 
OURNAL DU DEHORS, Folio no 2693.
 
A HONTE, Folio no 3154.
 
JE NE SUIS PAS SORTIE DE MA NUIT », Folio no 3155.
 
A VIE EXTÉRIEURE, Folio no 3557.
 
'ÉVÉNEMENT, Folio no 3556.
 
E PERDRE, Folio no 3712.
 
'OCCUPATION, Folio no 3902.
 
'USAGE DE LA PHOTO, en collaboration avec Marc Marie.
 
Aux Éditions Stock

 
'ÉCRITURE COMME UN COUTEAU, entretiens avec Frédéric-Yves
Jeannet.
OceanofPDF.com

Cette édition électronique du livre Une femme d’Annie ERNAUX a été réalisée le 05/10/2011 par les
Éditions Gallimard.
Elle repose sur l'édition papier du même ouvrage (GENCOD : 9782070382118 - Numéro d'édition :
183987).
Code Sodis : N50270 - GENCOD : 9782072452857
Le format ePub a été préparé par Isako www.isako.com à partir de l'édition papier du même ouvrage.
OceanofPDF.com
